          .   ~
                          ..
      c. FAROLY    ;., f r=:
  '                      /.




126 Reèettes .
 Dour. faire des   ·
           (     (~_'2...j
                        /




126 Recettes
    pour faire

 des Liqueurs
                  C.     FAROL




        126 Recettes
    1                  pour faire


        des Liqueurs




            LIBRAIRIE   BERNARDIN-BÉCHET
                59-41, PASSAGE CHOISEUL

                         PARIS


        •


t
-
                    PRÉFACE          '


     Les liqueurs, écrit le D• Varennes, sont néces-
 sairement d'origine récente et postérieure à la
 découverte de l'alcool. Jusque sous Louis "KIV
 et Louis XV on considéra comme liqueur l'hy-
 pocras qui, inventée, dit-on, par Hyppocras
 puis perfectionnée par Alexis le Piémontais, fut
 en honneur jusqu'au xvm0 siècle. D'après le Con.
 fisewr Royal de 1737, l'hypocras, alors très en
 vogue, se composait de deux pintes de vin blanc,
 une livre de sucré, une once de cannelle, deux
 grains de poivre blanc, un citron, et un peu de
 maïs. Le tout macéré quelque temps puis passé
 à la chausse. Ce n'était donc pas une« liqueur ~
 telle que nous l'entendons aujourd'hui, mais un
 vin aromatisé.
    Il semble que ce soit en France et en Italie
que les vraies liqueurs aient pris naissance. De
son voyage en Italie, Montaigne rapporte que
les Jésuites de Vicence etde Vérone fabriquaient
et vendaient des liqueurs. En 1636 le médecin
français Brouault eut l'idée de retirer les prin-
cipes essentiels des plantes aromatiques pour eu
composer des liqueurs. Déjà, auparavant, Sully,
 8                    PRÉFACE

  dans ses préliminaires .. d'économie politique,
  comptait les Jiqueurs comme un « des objets de
  luxe qui .goûtaient le plus cher aux Français ».
  De son côté aussi Catherine de Médicis avait
  introduit en France certaines liqueurs déjà en
  usage chez les Italiens.                 ·
     C'est seulement sous Louis XIV que le com-
  merce des liqueurs commence à devenir une indus-
  trie notable. Deux liqueurs étaient alors parti-
  culiè~~ment en vogue : le popula et le rossolis.
     Le rossolis ou rosotis, était fabriqué spéciale-
  ment pour Louis XIV, par son apothicaire Fagon,
  avec parties égales de semences d'anis, de fenouil,
  d'aneth, de coriandre, de carvi; ces semences
  pilées étaient mises à macérer pendant trois se-
  maines avec de l'eau-de-vie ; il ajoutait ensuite
  de l'eau de camomille avec la quantité voulue de
  sucre et le tout était filtré au papier.
     C'est seulement en 1775' que Demachy publia
  ~ L' Art du Distillateur- Liquoriste, brûleur
· d'eaux-de-vie, fabricant de liqueurs, débitant e.t
  cafetier-limonadier. > Depuis, la fabrication des
  liqueurs prit une importance sans cesse crois-
  sante ; chez les distillateurs, dans certains cou-
  vents, chez un grand nombre de particuliers, on .
  prépara d'excellentes liqueurs. Surtout dans
  notre pays, d'où viennent les produits célèbres
  éomme · la Chartreuse, la Bénédictine, renom-
  més dans le monde entier.
     Leur usage est excellent. On sait maintenant
  de façon tout à fait certaine que l'alcool est un
                        PÛl"..lCB                    9

  aliment de valeur.Quant au sucre, c'est par excel-
  lence un producteur d'éner.gie. Et pour les prin-
  cipes aromatiques divers qui donnent aux liqueurs
  et aux apéritifs leurs délicieux aromes, ce sont
  des stomachiques et des stimulants très efficaces.
  On a cependant médit de ces derniers, surtout
  en ce qui concerne les constituants des boissons
  apéritives. Des expériences sensationnelles furent
  publiées relatant que tel produit contenu dans
  }'absinthe par exemple tuait en un clin d'œil son
  cobaye à dose de quelques gouttes tout au plus.
  Qu'on le sache bien, de tels essais ne signifient
   absolument rien. On fera stî.rement crever un
  perroquet en lui donnant du persil, on tuera
  sûrement un limaçon en le mettant mariner dans
  de la moutarde: conclurons-nous de cela que per-
   sil et moutarde sont de violents poisons que
  désormais nous nous garderons soigneusement
  d'absorber?
     L'alcool tue, c'est entendu ... Mais si on absorbe
  en une fois un demi-litre à 90 degrés. Et !'absinthe
  conduit à Charenton .•. A condition toutefoisqu' on
  en prenne chaque jour trois ou quatre apéritifs 1
  Pour ceux qui font des spiritueux un usage mo-
  déré, leur santé ne pourra que se bien trouver
  du régime, et leur esprit gagnera en agréable
  vivacité.
     Préparer soi-même, à la maison, sans matériel
  spécial, sans grandes capacités, sans coûteux pro-
. duits est d'une facilité sans égale. Surtout en
  employant nos recettes, qui furent soigneuse-
                    PR!l:FACE


ment choisies de manièrl'! à pouvoir être appli-
quées par le non-professionnel. La plupart du
temps, 119us n'aurons pas le moindre besoin
d 'alambic. Et dans les cas où l'appareil est in-
dispensable, nous nous servirons d'un rustique
dispositif facile à installer sans presque rien
dépenser. Nous n'utiliserons jamais que des
substances récoltées dans notre jardin, ou ven-
dues pas cher chez le droguiste du coin. Ce qui
ne no.us empêchera point d 'obtenir toutes sortes
d'excellentes choses pouvant être comparées aux
célèbres mixtures monastiques ou autres con-
nues et ap~réciées jusqu'aux antipodes 1
              CHAPITRE PREMIER

 Quelques indispensables renseignements
                générauz.



     Cno1x DES MA'flÈRÈS PREMIÈRES. - La base indis-
  pensable de toutes les liqueurs de table, c'est
  l'alcool.
     Nous verrons tout à l'heure comment on peut
  soi-même assez facilement fabriquer de l'alcool.
  Toutefois dans la plupart des cas, il est pratique
  d'acheter tout de suite simplement l'alcool tout
  fait.Choisir toujours del'alcool à 90°, pas plus cher
· relativement que les alcools moins forts et qu'on
  peut ramener à n'importe quel titre. Prendre de
  l'alcool bon goftt ordinaire et non point des
  cognacs ou des fines de noms pompeux : la plu-
  part du temps les eaux-de-vie sont tout simple-
  ment préparées avec des alcools de grains, de
  betteraves ou de mélasses qui firent un petit
  voyage dans la Charente et furent là coupés,
  assaisonnés, cuisinés de belle manière. D'ailleurs
  un bouquet naturel très fin ne se sent parfois
  plus quand viennent s'ajouter les saveurs aroma-
  tiques diverse. des liqueurs. Et puis le vulgaire




                                                          -:-;';;i-_
            POUR FAIRE DES LIQUEURS


 alcool d'industrie vaut bien les autres : c'est de
 tous le plus pur, parce que les impuretés de la
 betterave et de la mélasse ont si mauvais goût
 qu'il faut forcément les enlever toutes 1
     Du sucre, ne disons rien ici, un paragraphe
 spécial lui est consacré.
     Tous les fruits du jardin pourront être utili-
.sés soit à' préparer de l'excellente eau-de-vie,
 soit, sans le moindre alambic, de savoureuses
 conserves. On réservera au premier usage les
 fruits gâtés, et on choisira au contraire les plus
 beaux fruits pour les conserver.
     Comme on pourra le constater au vu des
 recettes de ce volume, les aromates servant à
 préparer les liqueurs de table sont très nom-
 breux. Aussi ne nous amuserons-nous pas à racon-
 ter d'où ils viennent et quel aspect .ils ont : ça
 importe peu, et au besoin, on consultera le
 Larousse 1 Retenons seulement qu' en principe,
 on peut toujours les trouver chez le pharmacien.
  Si ce savant commerçant manque de quelque
  produit, ou bien on lui dit de donner une subs-
  tance voisine, ou bien, si la formule comporte
 l' emploi de nombreux constituants, on n'hésite
  pas à supprimer le manquant.
     Faut-il acheter nos aromates par gros paquets
  et les doser nous-mêmes ? ou convient-il plutôt
  de faire exécuter la formule par le potard chaque ,
  fois qu'on veut préparer un litre de liqueur? En
  principe, nous recommandons ce dernier pro-
  cédé,.encore que· les doses ainsi achetées coûtent
  bien trop cher. Mais quand on aura essayé de pré-
   parer une lique~r courante, de la chartreuse par
 . exemple, que la liqueur semblera délicieuse, et
                REN SEIGNEMENTS GÉNÉRAU:X             t3

      qu'on prévoit de fréquentes refabrications ... ache-
      ter alors en petits paquets de 50 à 100 grammes
      chacun des constituants. Avec un pèse-lettre un
      peu sensible, on fractionnera soi-même la masse
      en petits sachets contenant chacun une dose pour
      un ou pour dix litres. Dès que la provision de
      liqueur sera épuisée, il sera très facile de la renou-
      veler. Et à l'occasion, avec un paquet qu-i nous
      reviendra dans les trois ou quatre sous, nous _
      ferons plaisir à des amis, de façon vraiment fort
      économique, en nQus créant la réputation d'une
      personne tout à fait capable 1               -

         EDULCORATION. -    Le sucre est de beaucoup le
      plus employé des édulcorants. C'est d'ai,lleurs le
      plus pur, à peu près le meilleur marché,. celui
      qui se conserve le plus aisément : autant de
      raisons pour lui accorder la préférence. Le sucre
      « cristallisé » fabriqué dans les sucreries, qui se
      présente en petits granules à surface brillante, est
      tout aussi pur que les pains et les cubes des
      raffineries ou que les plus beaux candis : comme
      il est un peu moins cher, on lui donnera bien
      entendu la préférence .
         Dans certains cas, on pourra prendre des can- -
      dis roux ou des cassonades, à cause de leur arôme
      spécial dft aux impuretés de la mélasse qui y
      reste : prendre alors des produits de canne, à
      saveur agréable, et non de sucres de betteraves.
      La mélasse est à re;eter. Le glucose également
      à cause de son goût fade, et parce que parfois
      il contient des substances nuisibles à la santé,
      de l'arsenic par exemple.




i .                                                            ...
Ù,          POUR FAIRE DES LIQUEUllS


     Le miel est -un édulcorant excellent, entrant
 dans fa composition ··de certaines liqueurs, et
 servant à préparer les hydromels; mais il est un
 peu cller. La saccharine ou sucre des diabétiques
 est l'édulcorant relativement le meilleur marché
 quoique coûtant 50 francs le kilogramme, parce
 qu'elle sucre de 300-à 500 fois plus que le sucre 1
Ne jamais cependant l'employer : 1° parce que
 la loi le défend; 2° parce que le produit ne nourrit
 nullement : à l'inverse du sucre qui est un ali-
 ment excellent, la saccharrine serait plutôt nui-
 sible à la santé.
    Certains aromates sont sucrés, le bois de
règ lisse par exemple. Leur usage est excellent,
mais ne remplace pas celui du sucre. On ne peut
en effet que les employer à faibJe dose, et à cause
de leur prix assez élevé, et parce qu'en sucrant,
on parfume: pour sucrer assez de la sorte, il fau-
drait aromatis.e r beaucoup trop.
    Le sucre est très, très soluble dans l'eau bouil-
lante, si bien qu'on peut en préparer des sirops
extrêmement concentrés. Pour tout ce qui con-
cerne la préparation de ces sirops et la façon
<l'apprécier leur degré de cuisson, nous ne sau-
rions mieux faire que reproduire les renseigne-
ments donnés dans notre volume consacré à la
confection des confitures.
    Les professionnels savent très bien juger du
degré de cuisson d'après la viscosité du liquide
et possèdent un vocabulaire spécial pour dési-
gner les différents états du sirop de plus en plus
-~ncentré. Dès qu'il s'attache à l'écumoire, on
dit que le sirop (ait ta nappe ; il est cuit au
petit lissé lorsqu une goutte, déposée sur l'ongle
             R E~ SE I GNEMEN TS   GÉ NÉRAUX

  s'étale et reste plane et si on l'étire en Lre le pouce
  et l'i ndex donne un filet qui se ro mpt immédia-
  t em ent ; le sirop est cuit au grand lissé si le filet
 ainsi formé n e rompt pas de suite. Quant, à l'ébul-
 lition, il se forme des bulles ressemblant à des
 perles, le sirop est dit perlé ; il est au soufflé
 dès qu'il forme des bulles quand on souffle dans
 les trous de l'écumoire.                       ~
     Pour reconnaître la cuisson au petit boulé, on
 trempe l'écumoire dans le sirop, on la secoue,
 on souffle dans les trous ; les gouttelettes en
 sortant doivent pouvoir former de pe~ites boules
 entre les doigts mouillés: Lorsqu'en prenant du
 sirop sur l'écumoire on peut for-mer avec les
 doigts mouillés une houlette qui s'écrase sous
 la dent en y adhérant, le sucre est cuit au petit
 cassé ;il est au grand cassé si la boulette se brise
 sans adhérer à la dent.
     On conçoit qu'il faille une grande habitude
 afin de pouvoir, d'après -de tels essais, apprécier
 exactement la concentration des sirops. Pour per-
mettre aux amateurs n'ayant point fait un long
apprentissage, de pouvoir apprécier aisément et
sûrement l'état de cuisson d'un sirop, on a proposé
d'employer un aréomètre qui, plongé dans le
sirop, donne leur densité, partant leur concentra-
tion ; mais le liquide à la fois chaùd et visq.ueux
rend les observations malaisées et inexactes. On
obtient plus facilement de bien meilleures indi-
cations en plongeant un thermomètre dans le
sirop bouillant. Rien n'est plus facile "'ue d'obte-
nir ainsi exactement la température d ébullition
et celle-ci permet de trouver et la quantité de
sucre contenu dans le liquide et l'état de la cuis-
       16               POUR FAIRE DES LIQUEURS


       son exprimé avec les JE}rmes consacrés dea con-
       fiseurs. Nous reproduisons ci-dessous le tableau
       des concentration et viscosité correspondant aux
l
       différentes températures.


       . Température.          Etat des sirop1.       Sucre 0 / .
f
            109°                  Filet.                81i
            uo•                Crochet léger.           87
            112~                Crochet fort.           88
            116•               Petit soufilé.           89
            111°               Grand souftlé.     "     ~1
            122°                Petit cassé.            92,61i
            128°6              Grand cassé.             98,75


          Certaines liqueurs tels que les kummels russes
        par exemple, contiennent, tapissant l'intérieur
        des flacons, de fort jolies cristallisations de sucre.
        Il est facile de produire cet espèce de candisage
        dans tout~s les liqueurs, en préparant un sirop
        avec du sucre et les deux cinquièmes de son poids,
        en évitant de perdre du liquide par évaporation .
        Le sirop froid est versé dans son poids d'alcool à
        85 degrés, après quoi on met de suite en bouteilles
        placées ensuite dans un endroit frais (mais pas
        trop). Le sucre cristallise peu à peu, d'autant
        plus rapidement et d'a~tant plus fins crist_aux
        que l'endroit est plus frais. On met les bouteilles
        debout pour avoir des cristaux au fond, ou cou-
        chées pour ~es tapisser latéralement: P~rfois , on
        rntroduit dans le flacon quelques brmdilles : l~s
        cristaux viendront s'y déposer de façon bi-
        zarre •




....
            RENS8 1G.'.\ BME NT S G-É NÉRAUX        17

   Comme on ne peut obtenir de telles cristal-
lisations qu' avec des solutions très concentrées
de sucre, les liqueurs ainsi crbtenues sont forcé-
ment très sucrées. L'anisette, le kummel se
prêtent surtout à cette édul coration fantaisiste :
il sera facile d 'ailleurs le cas échéant d'appliquer
la recette venant d'être mentionnée à d'autres
formules de liqueurs.                        -

   LA CLARJFJCATION DES ALCOOLS ET LIQUEURS. -
Il importe beaucoup que les alcools et liqueurs
soient d'une par,faite limpidité, sans q uoi la vue
seule du produit dispose m al le consommateur.
Comme nous mélang·erons fréquemm ent l'alcoo~
de diverses substances in solubles, il importe de
pouvoir parfaitement l'en d ébarrasser. Un tami-
sage suffit lorsque les impure tés à éliminer sont
en volume relativement très gros : des écorces
de quinquina mises à m acérer dans du vin par
exem ple seront ainsi retenues . Une filtration est
indispensable quand les parlicules insolubles sont
t rès petites. On p eut filtre r sur une « chausse »
ou sac en tissu, pour aller r apidement ; ou sur
fi ltre en papier plissé pour avoir une parfaite
limpidité. En principe, on doit toujours filtrer
les liquid es avant d 'y avoir ajouté du sucre, et
pour n e pas perdre le suc imprégnant          !e
                                               filtre,
et surtout pour que la viscosité des sirops ne
r alentisse pas le passage.                   . .
    Lorsqu'une chausse l~iss~ .passer un \iqm~e
trouble il est facile d amel10rer son pJuvo1r
filtrant 1en g arnissant les pores de l'étoffe nvec
de la p â te à p apier. Pour cela , mettre de côt~
toutes les rog.nures de papier lorsqu'on fait des
       1                                       t
               ;




  i8               P0'Ult FAlilE DES LIQUEURS
                                                                   q

  filtres (il y en a: to~tours puisqu'on a des feuilles
  recta»g·ui) aires pouv fa.ire des fi!Hres ronds). Mettro
  maoére-P d ans -l'eau en remuant de temps à aulr~
               1


  j-usqu'a ce qu'on O'Ji>ti'enne une bouillie biea fl nide
  qui est versée d~1'1'S la chm\sS'e.- Si l eau cCYU<lant
   n ·est pas bieo!limpi<fe, èh r'e'9'érse dans la cha'l!lsse,
• jasqu'à· ce que les ~0'.feS" s0îent pa-rfai'tement col-
   matés.                            ·
      Il est aisé de confectionner soi-même un filtre
   en papi.er. 111 §iiitf.iJt. de se' pro<curer· trne feuiHe
   éar,Pé de pap'i1é'1' non enootlé, (papier sprécial ou
   simple papier· buva>Pd)~ et d'e. l'a1 plier par le mi-




                                                Fm. 2


    lien une fors, Ji>UÎs une seconde fais transve:rsa-
    lement. (fig-. 1). Cela fait~ on trace cles n0uvea ux
    plis au milieu de chnqme ~oibi~ (fig: 2) pu~s on
    plie td·e' Ii.!Ouveau entre·les pl'ls déJtà- faits, touJOUrs
    dans le même sens·ÇSg.. 3). Il ne reste plus, alors,
    ce €J.Ui.egt fait ~rès1 ra'}ilf<lement avec on peu· d 'ha-
    bitude , qu 'à faire entre chacl!ln è:es· plis·, et ja·ste
     a~1 m~ Yieu. uill pl' en· ~ns cantra'Ï.re tfig. 4. ~· .   .
        Si le fi4!l!re est destmé· à nn g.rnndl enoon.noir
     et mesure phrs de ~5 eeàbf.mètres de larg.e,. il
     convient dtë' le c'cmfecti:onner atrtrement pour
     éviter cpe }e"S), plis IIe' s'a:&i!isent daJl'SI le· bas.
                                                                                 \




                                         Fia . 1




      Fis. 1 à ... .._ Ètll.pes saccessivés de /1. fa.bric11tio1( d un fi rre o;·di-
        naire. l.a feuiUe est pliée en 2, puis de nouveau en- 2 (1), puis en
        .t (~) ,. puis en s· (3) toujours dans le mên;ie sens. On fait ensuite
        entre chaque plis voisins et juste au milieu, un pli en sena opposé.




                                                    I


...                                                                                    J
20          POUR FAIRE DES LJQUEURS


Voici comment d'après les excellentes Recettes
du Laboratoire pul:ïliées par M. Chaplet on doit
alors opérer. La feuille à transformer en filtre
est pliée sur elle-même à sa partie médiane, puis .
r epliée selon la perpendiculaire élevée sur le mi-
lieu du premier pli (fig. 5). Les lignes des pre-
 miers plis servent alors de guides pour faite
d'autres plis, bien parallèles aux premiers dont
ils sont distants de 1/2 à 1 centimètre (fig. 6 et 7).
Ceci fait, on retourne le papier pour recommen-
cer la même opération et ainsi de suite jusqu'à
ce que tout le papier soit plié (fig. 8 et 9).
   Le filtre est, au moment de l'emploi, déplissé.
On constate alors que les plis sont écartés les
uns des autres de la même distance sur toute
leur long ueur : ils conserveront en conséquence
bieu mieux leur forme. Les plis ne venant pas
tous aboutir au même endroit, le papier est
moins fatigué et ne risque pas de se déchirer.
Enfin, l'absence de déformation · et la présence
de lignes rayonnantes zigzaguées où viennent
aboutir les arêtes font que le papier ne s'applique
pas sur le verre pour empêcher l'écoulement du
liquide filtré.
   La décantation consiste à laisser longtemps
reposer le liquide mélangé des particules à sé-
p arer, puis à enlever doucement les couches su-
périeures de ce liquide en versantou en siphon-
nant : le dépôt inférieur reste où s'est accumulé
le trouble. Comme ce trouble serait souvent très
long à se déposer, on h âte spécialement sa for-
 mation en « collant » le liquide à l'aide de di-
 vers produits.
    Pour coller au blanc d'œuf, on bat un œuf en
                    RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX                        21




           F10. i                                  ' F10 . ti




               .ti'ui. 'I




                Fm. 8                                   Frei . •

F10. 5 à 9. - Comment on doit plier un grand filtre : en pliant
  deux fois la feuillo sur elle- même (5) , puis en .Pliant parallè!JS-
  ment {6 et 7) dans un sens puis dans l' autre (8 et 9).
            POUR FAIRE 'DES LIQUEURS


neige ·et on ajoute peu à peu au liquide sans
ce~se rem.ué (de 1 litre à 10 litres au plus),
puis on laisse repos~r pen~ant quelques heures .
 . Pour co.ller au lait, on ajoute au liquide à cla-
n.fier environ 1 °/0 de lait frais, puis on bat
vigoureusement. On soutire après repos suffi-
sant pour rassembler au fond les matières en
suspension.
   ~'ôur c?ller à la gélatine, on fait fondre au
barn-marie 5 grammes de gélatine ou d 'ichtyo-
coll~ d~ns un verre d'eau et on ajoute peu à peu
au ~qmde à clarifier incessamment remué. Après
quoi o~ laisse déposer jusq0:'à limpidité de toute
la partie supérieure.

    CoLoRATtOi. ET DÉCOLORATION. - En principe,
une liqueur ne vaut pas mieux poŒ avoir une
jolie couleur! Aussi conseillons-nous à tous ceux
qui veulent faire des liqueurs pour leur consom-
mation personnelle, de s'inquiéter seulement
du goût, point de la couleur. Pourtant parfois,
il est indispensable de nuancer une préparation:
c'est lorsqu'on veut faire par exemple de la c.har-
 treuse qui puisse être placée dans quelque vieux
 flacon venant vraiment de Tarragone, en sorte
 de faire croire aux personnes à qui on offre un
 petit verre,quïl s'agit bien de véritable célèbre
 I.iqueur 1
    Voici donc quelques conseils relatifs à la tein-
 ture des liqueurs. La nuance la plus répandue
 ~st le jaune: on la donne en ajoutant aux macé-
 ra.lions alcooliques un peu, trè~ peu, ~e saf~an.
 Viennent ensuite les bruns: le m·1eux qu on puisse
 faire est de les obtenir avec du caramel, simple
             RENSEIGNEMENTS    GÉNÉRAUX           ~3


sirop concentré de sucre cuit à bon feu, .en re-
muant sans cesse, jusqu'à ce que la masse soit
brune. au poin,t de paraître noire. On peut aus?i
obtenir des colorations brunes en grillant légè-
r~ment les zesteg ,q ui entrent dans la composi-
t10~ de,s liqueurs: ceci . modifie un peu le goût,
mais n est pas pour cela moins agréable (c'est
ainsi qu'on fait le curaçao) .          ,
   Les verts sont oblenus naturellement en aj ot:J.-
tant un peu de suc d ',é pinards, préparé par coction
des feuilles dans très peu d'eau, puis expression,
Enfin les 1·ougf!s seront obtenus en ajoutant aux
macérations un peu d'orseille .ou de la coche-
pille pulvérisée.                  _
   Certains liquides contiennent en suspension
des feuilles métalliques jaunes qui leur donnent
µnjoliasp~ct caractéristique. Il _s'agit d'er véri-
table en feuilles .d 'une minceur extraordinaire.
On ;ichète ces feuilles chez un relieur ou ü,n
enc,a dreur, par livrets cpntenant plusieurs feuilles
sép:a rées par du papier : on doit les manipuler
avec précaution, le moindre souille entraînant
au loio la frêle pelfümle.
  Procédés de décoloration des eaux-de-vie
noircies. - · S~us l'influence de diverses causes,
  et notamment de l'oxydation pa1· l'air, il arrive
 assez souvent que l'eau-de-vie subit une altéra-
  tion de la couleur et devient plus ou moins noire.
  four la d_écolo1·er, lui rendre sa coloration natu-
  relle, op peut, selon La Nature, employer, sui-
  vant les cas, plusieurs procédés.
     Un premier procédé consiste en l'emploi du
1
 .charbon vés-étal 1 en opérani, de la maniè.re sq~-
              POUR FAIR E DES LI QUEURS


 va nte: on prend 1 kilog ramme de braise de bou-
 langer bien brûl ~e, réduite en poudre au ssi fin e
 que. possible, et on verse cette poudre dans le
 h.~ml conten~tlt l'eau-de vie, en ayant soin de
 ro,uler le baril chaque jour pendant une sem aine,
 ahn de mettre souvent le charbon en contac t
 avec la matière colorante. Si cette qua ntité de
char!;>on. végétal ne suffi t pas, on pe ut l'a ugmen
ter ou ajouter 1 kilogram me de ce nd res lessivées
 et lavées à nouveau à l'eau chaude. Ces cendres
jouissent d' un pouvoir décolora nt assez prononçé
et elles ne modifient pas le goût de l'eau-de-vie.
 ~ans le cas où la limpidité ser ait lente à obte-
mr, on collerait l'eau-de -vie av ec de la gélatine
et on la soutirerait a près clarifica tion.
    La coloration noire peut ê tre éliminée aussi,
surtout si elle paraît produite par de fins cor-
puscules en suspension, ·avec le lait, à la do~e
d 'un demi-litre de lait par hectolitre d'eau-de-
vie. On fouette vigoureusement en versant le
lait, puis on laisse reposer et ensuite on soutire.
Après ce traitement , ·il est nécessaire de remon-
ter l'eau-de-vie en y ajoutant un peu d'eau-de-
vie plus forte, l'emploi du charbon végétal et
du lait affaiblissant les spiritueux.

   CONSERVATION ET VIEILLISSEMENT. -      En géné-
ral les liqueurs ne se bonifient pas t ellement en
Yieillissant qu'il soit bien nécessaire de les pré-
parer à l'avance. Par contre les eaux-de-vie , sur-
tout celles de marcs, de noyaux, gagnent en dou-
ceur et en moelleux a être conservées pendant
plusieurs années en cave.
   Liqueur& et spiritueux divers se conservent
                                           .::
           R&~SEIGNEl!ENTS GÉNÉRAUX              25

 en flocons de verre bien bouchés. On peut les
 mettre à la cave ou dans quelque placard , mais
 pas trop au chaud cependant, à moins qu'on ne
 veuille hâtivement « vi eillir » le produit. En
-effet, parmi les procédés recommandés pour
 hâter la vieillesse. aucun ~e réussit mieux qu'une
 application judicieuse de la chaleur. Si le liquide
 est contenu dans des vases bien ·fermés, avec
 aussi peu d'air que possible et qu'on le porte à
 la température de 24° à 25° C., on-observera une
 notable accélération dans l'acte de vieillir; mais
 si la chaleur est poussée à 60° ou 70° et main-
 tenue pendant dix ou douze heures, -le liquide
 sera tellement changé qu'au bout d 'une ou deux
 semaines de repos il pourra parfaitement passer
 po~r vieux.




            I
                     /



                  CHAPITRE II


            Les liqueurs naturelles,


     FERMENTATION ET DISTILLATION. - Dans chaque
  recette concernant la préparation de telle ou
  telle liqueùr, nous mentionnerons le sucre, l'al-
  cool. Il est par conséquent tout à fait indispen-
  sable que nous sachions un peu de l'histoire de
  ces produits. C'est pourquoi nous allons fout
  d'abord faire un peu de science, avant que de
  nous mettre à la cuisine. Ce sera bien entendu
  de la science tout à fait simplette et bon enfant,
  voire, nous l'espérons, curieuse et amusante.
     Le jus des fruits, la sève qui circule dans les
  branches et dans les feuilles, les réserves qui
  s'accumulent dans certaines racines, contien-
  nent des sucres. Nous disons des sucres et non
  pas du sucre parce qu'il existe des centaines de
  sucres que les chimistes seuls parviennent à recon-
  naître et à distinguer. En pressurant les fruits
  très juteux, on obtient un moiU sucré. En aban-
  donnant ce moût à lui-même, la tempéra ture
· étant moyenne, nous remarquons une transfor-
  mation : du liquide se dégag ent des bulles de
  gaz. Et quand les bulles cessent de se produire
              u;s LIQUEURS NATt1RELL'ES                 - ' 27

en goûtant le liquide nous serons surprîs de
constater qu'il n'est plus sucré, mais possède la
saveur alcoolique des boissons fermentées.       '
   D'où vient un tel changement·? L'examen du
moût au microscope va nous l'apprendre. En
regardant une goutt~ du liquide sucré grossi plu-
sieurs oontaines de fois, nous remarquons des
sortes de granulations souvent accolées les unes




        Fra. 10 • .,... Levureb vue11 11u mjçroscope.

aux au.t;res (fig. 10). Ce sont là de.s grains de
levures, plantes bizarres, si petites et tellement
bien disséminées dans la nature qu'on en ren-
contre to1üours une collection à la sur~ace de
chaque grain de raisin. Ces levures, une fois dans
le l)loût s'y trouve.nt très à l'aise, et elles se
mettent à croître el à multiplier avec une effrayante
.rapidité : mufüplication d'ailleurs très s~mple,
chaque grain ~e coupant en deux pour faire q.n
28           POUR FAIRE DES LlQUEURS


  autre grain l Toutes ces jeunes levures se nour-
  rissent du suc.re contenu dans . le moût; elles
  rejettent de l'alcool el du gaz carbonique. Tant
• qu'il y a du sucre, la fermentation se poursuit
  plus ou moins vite : quand il ne reste plus que
  de l 'alcool, les·levures ne mangent plus, ne s'ac-
  croissent plus, ne bougent plus. Et tout reste
  trf!nquille à moins que d'autres microbes,qui se
  nourrissent eux d'alcool et produisent du vinaigre,
  ne se mettent de la partie.
     Ainsi donc les levures transformèrent notre
 lic1uide sucré en un mélange d'eau et d'alcool.
 C'es t ainsi que se font le vin et le cidre et . les
 autres boissons dites « fermentées ~. Toutefois,
 on ne peut jamais obtenir de celte manière que
 des liquides peu alcooliques, parce que la levure
 se plaît mal dans les liquides trop sucrés et dans
 les liquides très chargés d'alcool ~ Pour préparer
 l'alcool pur et les eaux-de-vie plus ou moins
 fortes, on a recours à la distillation.
     Quand on chauffe de l'eau, de l'alcool,il arrive
 un moment où le liquide entre en ébullition,
 c'est-à-dire se transforme en vapeur de manière
 assez rapide. L'ébullition de l'eau s~ fait tou-
 jours à 100° (au moins quand le baromètre est
 à hauteur normale). Tandis que l'alcool bout lui,
 à 78° seulement. Voilà semble t-il un moyen -
 tout trouvé pour enlever l'alcool des liquides
 ferm entés : il suffit de les faire bouillir et de
 refroidir, de« condenser ~les vapeurs pour obte-
 nir d'abord l'alcool, quand l'ébullition se fait à'
78° , puis ensuite l'eau.
    En ré alité , les choses se passent de façon plus
compliqu.ée. Car le vin que nous chaufferons
                                                /
                LES LIQUEURS NATURELLES                29

    par exemple ne va bouillir qu'à 96° en produi-
    sant, non point seulement des vapeurs alcoo-
    liques, mais aussi des vapeurs d'eau. Toutefois
    l'alcool se vaporise plus vite q ne l'eau. Et si le vin
    contient par exemple 10 °/0 d'alcool lorsque nous
    en aurons distillé la moitié, presque tout l'alcool
    sera passé: no~s aurons une eau-de-vie à 20 °/ 0
    d'alcool. En la redistillant, en la « rectifiant »,
    nous aurons un alcool à 40 °/0 ou-presque: voilà
    le principe de ra distillation.
       Nous venons de parler d'une- eau-de-vie à 20,
    40 °/ 0 d'alcool. On dit en pratique d'un liquide
    contenant pour 100 litres 2'0 ou 40 litres d'al-
    cool pur, qu'il est à 2l> ou 40 degrés : 20 ' ou
    40°. Il est facile de mesurer la concentration , la
    force des mélanges d'eau et d'alcool en employant
    un alcoomètre. L'alcool étant plus léger que l 'eau,
    plus un mélange est alcoolique, et moins il est
    lourd . Plongé dans le liquide, l'alcoomètre, petit
    flotteur en verre, s'enfonce ' d'autant que la
    richesse alcoolique est moindre: en-lisant sur la
    tige à l'endroit où affieure le niveau du liquide,
    on voit le chiffre .indiquant le degré, ou richesse
    centésimale en litres d 'alcool.
       Il faut toujours prendre soin quand on se sert         1'
    de l'alcoomètre : 1° d'opérer à froid, parce que
    s'il est chaud le liquide change de densité ;
    2° d'opérer sur des mélanges simple,s d'eau et
    d'alcool : si le liquide contient du sucre pal'
•   exemple, tout est faussé.
      ~Es ~LAMBICS •. - Affir~ons tout d'abord que
    pomt n est besoin de morndre de ces appareils
    pour préparer '°Î· ·même d'excellente pseudo-
  30           i>OUÎ\ FAJRE DÉS LIQUEURS


  chartreuse on du cassis délicieux. Mais pour qui
  p7end goû~ à la fabrication de_s spiritueux, l'alam-
• bw est évidemment très utile : il permet dE> se
  lancer dans la préparation de n'importe quelle
  spécialité 1 ii permet d'utiliser sans payer le
  moi~dre droit, les fruits de son jardin pour P.ré-
  parer des eaux-de-vie.excellentes avec lesquetles
  on peut faire économiquement toutes sortes de
  liqueurs. Si nous ajoutons qu,.avec un peu de
  goût pour les travaux. manuels~ on peut « bri-
  coler » soi~rnême un alambic ne coûtant presque
  FÎen et rendant les mêmes services qu'un appa-
  rE!il d'une crentai'ne dè francs•.. nous allons con-
  vaincre beaucoup de lecteurs qui voudront deve-
  Bir distillateurs.            /
      Mais voyons tout d'a.hordt comment est cons-
  truit ~n alambic. AppFo~h?ns-nous ~'un de~
  appareils du commerce, çhoisi à dessem parmi
  les modèles simples, comme celui d 'Egrot par
  exemple (fig.11:), et étudions son anatomie. Un
   fourneau de tôle . F supporte urié marmite en
   cuivre, l~ cucurbite A, dans l'orifice de laquelle
   entre le. ha.in-marie B, sorte de boîte dont toute
   la partie inférieure est percée àe tro'us. Süt
   l'ouverture du bain-marie est eminâitt'hé une
   sorte de chapeau, le chapiteàu C, se terminant
   par une pèliie ouverture continuée par le tnhe D
   gui aboutii au s~rpmtin S, lequêl,. est noyé da-ils
   l'~au fraiche du réfrigérant R. 'fdu~es ces
   diverses parties sé démontent le plus' fac1'fe'~ent   ..
  du monde · et elles sont ao<encées de I'naruère
   à peiîmettr~ plu&ieu~s transfgr~ations. ~insi p~r
   e:i!emple, nous pouvons supprimer le bam-~a_rie
   en mon.tant directement G sur A, et en retll'anf
       LES. ' LIQUEURS NATURELLES                3i




FIG.   11. ~ Vu o d'ens emblo d-'un alaml:lic.
                                                             i




  3t           POUR FAIRE DES LI QUEURS


  de l'autre côté le petit raccord E pour que tout
  reste d'aplomb . Nous pouvons remplacer le bain-
• marie (fi g . 12) par un autre truc.
      Evidemment tout cela est bien commode. Et
  à qui pense pouvoir récupérer assez vite en béné-
  fi ces les deux ou trois cent francs que coûte un
  tel appareil solidement construit, nous ne sau-
  rions trop recommander l'achat d'un bon alam-
  bic. Mais faute de la somme nécessaire, devons-
  nous renoncer à la distillation? Que non pas:
  l'ingéniosité suppléera a.u .manque de pécune.



                                  __I
 Fra. 12. - Système amovible de bain-marie â claire-voie .

     Sur un petit réchaud à charbon de bois, du
 mod èle vendu 1 fr. 75 dans tous les b azars, ins-
 t allons un seau en tôle galvanisée dans lequel
 entrera un bidon (s'il a contenu du pétrole, ne
 pas manquer de le nettoyer plusieurs fois avec
 d u lait de chaux). Le bidon est fermé par un ~on
 bouchon de liège percé d'un trou central (à l'aide
 d 'une 1.1ueue de rat , et non point d'un fer chaud
 qui_ éreinte tout le liège), ju ste assez g:and pour
 :emr serré un tube acheté chez le plombier, lequel
 (pas le plombier, le tube 1) part à côté s'enrouler
             LBS LIQUBUlli NATURE[;LF.ii               33

en serpentin dans quelque grande boîte à con-
serve, perchée sur une caisse (fig. 13). On établit
une circulation d'eau dans cette boîte par des
robinets, des siphons, par des seaux perchés sur
des caisses, tant bien que mal et plutôt mal que
bien. ·Mais à condition de rester là quand mar-
che l'alambic, il marche très bien.




Fm. 18. - Alambic imp:rovi1é facile à construire soi-même.

   Il marche très bien, m:üs •.. avouons-le, il
manque totalement d'él6g-ance, et :~ est plutôt
encombrant 1 C'est pourquoi nous décrivons
d'après les excellentes Recettes de la Campagne
de MM. Chaplet et Rousset un autr~ modèle
d'alambic, facile à construire soi-même, d'une
étonnante simplicité, et tout plein mignon. C'est
                                               •
           PoUR FAIÎ.\E t>ES LIQUEURS


une sorte de marmite à laquelle quelque ingé-
nieux chaudronnier nous aura soudé une bor-
dure supérieure en forme de gouttière. Laquelle
gouttière supporte un cylindre de fer blanc.. à




         F10.   H. - Peht alambic aimplifl6.

l'intérieur duquel on a fixé un cône , Un point .
c'est tout (6g.14).En chauffant la marmite mi-
pleine de vin, nous produisons des v apeurs qui ,
rencontrant la paroi conique refroidie par l'eau
du bàc supérieur, se condense. Les gouttelettes
            LES LIQUEURS NATURELLES              35

formées ainsi ne retombent point dans le liquide
chaud, mais ruissellent de côté et s'accumulent




      Fm. 15. - Alambic Egrot, type à bascule,
              monté pour la distillation.

dans la gouttière où l'alcool forme joint hermé-
tique et s 'écoule par un trop plein dès que la
gouttière est à moitié remplie.
36              POUJI. F4ll\E DES LIQUEURS


   Tous les alambics que nous venons de décrire
sont très simples. Trop simples pour l'usage en
grand, car leur travail est lent. On fait pour les
bouilleurs de cru des appareils plus perfection-
nés. Nous ne nous attarderons point à en décrire
le détail. Donnons seulement en exemple, la vue




       "'m . 111. -   Alambic Egrot, type à bascule
                      posHion do vidange.           '

de l'un d'eux, construit par la maison Egrot pour
distiller spécialement le kirsch et les alcools de
noy aux.
  La .cucurbite est montée à bascule, de sorte
qu 'il suffit d' appuyer sur un levier pour vider
            LBS LIQUEURS N.A.TURELLES            37

les résidus (fig. US et 16). Au-dessus du réfrigé·
rant, les vapeurs passent dans un rectificateur,
grosse boule dans laquelle s' opère un commen-
cement de refroidissement : sous son influence,
il se condense un peu de vapeur riche en eau et
pauvre en alcool pour donner un liquide retour-
nant dans la chaudière. Ainsi les vapeurs allant
au réfrigérant sont plus alcooliques, et on obtient
en une seule distillation, sans « repasses » coû-
teuses, une eau-de-vie très chargée d'alcool.

   LEs EAUX-DE-VIE DE FRm;rs. - On peut pré-
parer à bon compte de l'alcool avec quantité de
produits. Sans parler des grains, demandant un
traitement spéüial parce qu'il faut d'abord trans-
former leur farine en' sucre, on peut mentionner
les betteraves, la mélasse, voire le sucre acheté
chez l'épicier : grâce au non paiement des droits,
il donnera un alcool à très bas prix. Mais bette-
raves et mélasses donnent des alcools à très mau-
vais g~ts qu'il est indispensable de rectifier dans
des appareils compliqués pour les rendre potables.
Mais sj la régie nous chipe à faire de l'alcool avec
du sucre, nous risquons la forte amende, voire
la villégiature forcée à la maison centrale voi-
sine ... Ne nous occupons que des eaux-de-vie de
fruits (c'est-à-dire aussi des eaux-de-vie de vin,
de cidre), toute licence nous est donnée d'en faire
ce que nous voulons, nous avons toute facilité
pour préparer sans peine les plus fins produits
aux bouquets délicieux.
   La distillation des fruits est une opération d'au-
tant plus lucrative que la loi du 14décembre1875,
relative au privilège des bouilleurs de cru, aITran-
38             POUR FAIRE DES L!QUEURS


chit les propriétaires distillant les fruits de leUI·
récolte de tout exercice et par suite les exonère
de tous droits.
   Le propriétaire a donc les meilleures raisons
pour utiliser tous -les produits de sa récolte,
puisqu'il obtient à bon compte une excellente
aau-de-viê qu'il sa.il être naturelle et hygiénique.
   Tous les fruits ne rendent pas la même quan-
tité proportionnelle d 'eau-de-vie . Suivant qu'ils
sont plus ou moins sucrés, la proportion d 'eau -
de-'vie est plus ou moins forte.
   Le tableau ci-dessous, emprunté à La Nature,
indique les quantités moyennes d'eau de-vie à
55 degrés çentésimaux, qui peuvent être obte-
nues par la distillation de 100 kilogrammes de
fruits:

        Prunes ordinaires . . •                 8 litre•
        Prunes d e reine-claude ,              10
        Prunes à kir sch . .                   10
        Coue sLches fraiches •                 10
        Framboises • .                         10
        Groseilles. . .                         8
        Poires . . . •                          5
        Baies de s ureau                        6
        Pommes . • .                            6
        Ceris es acid es •                      8
        Ce ri ses d o uces . . • • . . .       10
        Ma rc d e rais in après la fabrica-
          Lion du vin . . . • , . .             7   -   -
        Potirons et citrouilles des e s p è-
          c es sucrées • • • • • . .            8
        Melon . . . • • • • • • .              10
        Fig ues fr aiches • ! • . . .          10
      · Figues sèch es .       • • • • •       40

  Les prunes en. Bohême et en M-o ravie ~onn~nt
unaeau-de-vie connue sous le nom de Sltwowlf%·
 En France, l' eau-de-vie obtenue a une grande




                                                            "·
             LES LIQUEU RS NATURELLES              39

 analogie avec le kirsch qui est plus spéciale-
 ment produit par une petite cerise noire d 'une
g rande douceur appelée m e1·ise; cette cerise doit
être cueillie avec soin quand eUe est arrivée à sa
 complète maturité. Le kirsch se fabrique sur-
 tout en Suisse . dans la Forêt-Noire, et en France
dans la Franche-Comté, les Vosges et la Meur-
the-et Moselle.
    En Algérie. les dattes, les figues douces, les
 figues de Barbarie donnent une excelle-nte eau-:
de-vie.
    Les myrtilles, les f1·amboises sont ég alement
livrées à la di stillation mais plus l'arement.
    La méthode à employer pour la fabrication de
l'eau-de-vie est, à peu de chose près, identique,
qu 'il s'agisse des fruits à noyaux ou sans noyaux.
Elle es t d'ailleurs très simple .
    Dès que les fruit s approvis10nnés sont en assez
grande quantité, on les porte sur un châssis
d'osier placé sur un cuvier, et avec les mains ou
un rabot en bois on les écrase pour leur faire
rendre tout leur jus qui passe avec la pulpe dans
le cuvier . Pour les prunes, les cerises et les autres
fruits dont les noyaux se trouvent arrêtés par le
châssis, il faut avoir soin de rej eter ces noyaux
dans le cuvier ; ce so.nt eux qui commu_niquent
à l' eau-de-vie ce parfum spécial qui lui donne sa
valeur.
   Certains distillateurs poussent la précaution
jusqu'à casser ces noyaux et jettent les amandes
dans la masse. Cette petite opération n'est pas
indispensable. Il a été reconnu que les amandes
quoique renfermées dan s l'écorce, abandonnent
néanmoins leur parfum,
 ~o           POUi\ PAIRE DES LIQUEURS

      Le tout est alors jeté dans une cuve à fermen-
  tation qui, en général, est une barrique défoncée
  d'un bout. On a soin de verser dans la cuve une .
• petite ·quantité d'eau tiède pour provoquer la
  fermentation et l'on couvre la cuve.
      Il faut choisir un local d'une température à
  peu près égale, entre 18 et 25°. Cette tempéra-
  ture de 25° ne doit jamais être dépassée: si elle
  l'était, la fermentation se trouverait arrêtée et
  le rendement alcoolique serait diminué dans de
   fortes proportions; si, au contraire, la tempé-
   rature du local était trop basse, la fermentation
  serait plus lente.
      Lorsque les fruits que l'on veut faire entrer en
  fermentation son secs, comme les figues et les
   raisins secs, ils doivent être mis à macérer dans
   de l'eau tiède ; pour les ligues il faut, au préa-
   lable, les déchiqueter afin de les réduire en
   pulpe. L'eau de macération entre eu fermenta-
   tion de la mê~e façon que le jus du fruit.
       Suivant les fruits, la fermentation dure plus
   ou moins longtemps. Elle peut être terminée en
   huit jours et quelquefois se prolonge pendant un
   mois. Les prunes , les cerises demandent de douze
   à quinze jours. La fin de la fermentation est
   d'ailleurs indiquée par la descente du chapeau
                            1


   qui se forme pendant la fermentation et qui est
    composé de grains et pellicules entraînés à la
    surface du liquide par le dégagement de l'acide
    c&rbonique. Elle est indiquée également par
    l'odeur vineuse qui se dégage. La fermentation
    terminée , le li11uide est soutiré, et le marc pressé
    pou~ en exl.rail'"e tous le jus qui est ajouté au
    liquide soutiré.
           LES LIQUEURS ftATURBLLES            .(1


  Il arrive parfois, nous pourrions même dire
assez souvent, que la fermentation ne se déclare
pas très bien, qu'elle languit.
   Dans ce cas, on se trouvera bien de suivre
les conseils ci-dessous, empruntés à M. Truelle
qui étudia en détail, dans La Nature, les procé-
dé• employés à l'étranger pour préparer les
divers vins de fruits qui y sont si appréciés
dans l'alimentation pays~nne.         ..

    Choix des fruits. - Les fruits doivent être
débarrassés par le lavage dé toutes leurs impu-
retés, ainsi que des parties atteintes de pourri-
ture, afin d 'éviter les mauvais goûts suscep-
tibles de se déclarer plus tard. Les appareils mis
en œuvre, presses et récipients, seront d'une abso-
lue propreté.
    L'écrasement des fruits aura lieu le plus tôt
possible après leur récolte pour empêcher
l 'échauffement qui ne manquerait pas de se pro-
duire dans leur amoncellement au détriment de
la richesse saccharine. Le jus ou la pulpe ne
séjourneront pas dans des vases .de cuivre, de
zinc ou d'étain, à cause de la formation de sels
toxiques.
    La marche à suivre pour la fermentation dif-
férera quelque peu selon qu'on lui soumettra des
jus ou des fruits dilués et sucrés. Nous expli-
quons ci-après ce qu'il faut faire dans chaque cas.
  Fermentation des jus. - Ils seront d'après
leur volume versés dans une bonbonne ou un
tonnelet jusqu'à quelques centimètres d~ l'ou-
verture pour permettre aux écumes constituant
            POUl\ FAIR E DES LIQUEURS
                                                        .-
le chapeau de rester à l'intérieur. On fermera
avec une bonde hydraulique ou un purificateur
à air, et l'on s'arrangera de manière que la tem·
pérature se maintienne entre 20 à 25·· environ.
Si la fermentation est normale elle se déclarera
dès le deuxième ou le trois~ème jour et durera,
s~lon la qaantit,é de sucre en présence, pendant
un temps variant de dix à ving t jours . On se
rendra compte, d 'ailleurs, de l'intensité de sa
marche par le nombre et la rapidité des bulles
d'acide carbonique traversant le liquidé de la
bonde, et quand leur passage deviendra très
lent, on sera fondé à présumer que la f~rmen­
tation tumultueuse est terminée.
   Fermentation des fnû ts écrasés. - Leur
fermentation est assez délicate parce que la pulpe-
tenue, · tout d'abord, en suspension dans le
liquide, s'en trouve séparée bientôt par l'acide
carbonique et portée à la surface où elle forme
une couche d 'une épaisseur variable. Si on la
laisse en contact, avec. l'air, il y a danger que
les microbes du vinaigre se développent en ren-
dant le liquidé acide.
   Les Allemands évitent ce péril en employant
des cuves spéciales dont la caractéristique consiste
dans une sorte de couvercle percé de trous , ou
formé de lattes laissant entre elles des inters-
tices qu'un dispositif maintient à la surface de
la mixture de fruits. Lorsque la fermentation
est déclarée, le liquide traverse tro~s ou inter~­
tices sous la pression du ga:z carbonique, tand1~
~ue les matières solides r estent au-dessous. S1
1 on employait les fJ'.uits écrasés, il faudrait donc




                               -- ..._...,,
            LES LIQUEURS NATURELLES                43

imaginer un récipient semblable a-x:ec un füt
défoncé ou un cuvier ; il faudrait, en outre, agi-
ter la masse une fois par jour ; aussi, la fermen-
tation du jus doit-elle être préférée dans les
ménages comme présentant moins c;le difficultés . .

    Fermentation ano1·male. · - Parfois, la fer-
 mentation est longue à partir et se montre irré-
 gulière ou languissante, notamment -chez les
 airelles, les mûres, les fraises et les prunes. La
 raison en est due, le plus souvent, à un manque
 de levures ou à ce que celles-ci ne trouvent pas
 dans le milieu la quantité de matières azotées
 nécessaire à leur alimentation. Comme l'on ignore
 à laquelle de ces deux causes attribuer l'arrêt
 fermentatif, on recourt au remède le plus simple,
 l'addition d'un sel azoté, dont Je meilleur, est le
 phosphate d'ammoniaque à la dose de 15 grammes
 par hectolitre. Si cette addition ne suffit pas pour
 activer la fermentation , è'est qu'il n'y a pas assez
 de levures, et il faut alors en ajouter. Les meil-
 leures sont les levures de vin blanc cultivées,
·qu 'on trouve dans lé commerce: 1O(foentimètres
 cubes par hectolitres. A leur défaut, on se sert
 de levure de bière, ou mieux encore d'un levain
 préparé avec un kilogramme de raisins de Co-
 rinthe, par hectolitre.

   Fin de la f ermentat.ion. - La ferme~tation
tumultueuse terminée, il se peut que le vm con-
tienne encore un excès de sucre, et le moyen
le plus rapide de le savoir c'est d'en prendre la
densité avec le densimètre. La densité du vin
de ménage, deat.iné à être consommé de suite,
             POUR FAIRE DES LlQUEURS


  doit être comprise, approximativement, entre
  1.000 et 1.003, celle du vin de table entre 1.005
  et 1.ÔOS et celle du vin de dessert ou de liqueur
  entre 1.010 et 1.015.
     Pour la prendre on soutire, de préférence avec
  un tuyaµ-siphon en caoutchouc très propre, un
~ peu de vin qu'on porte à 15°: est-elle notable-
  ment supérieure au:x chiffres ci-dessus, on laisse
  la fermentation continuer ; coïncide-t-elle suffi-
  samment avec eux, on soutire.
   Distillation. -   Dans cet état le jus est bon
 à être distillé, il contient non &eulement l'alcool
 des fruits, mais aus~i les parfums caractéris-
 tiques. Beaucoup de distillateurs routiniers n'ont
 pas le soin d'opérer la séparation des liquides
 et des matières ~olides, et distillent le tout en
 matières pâteuses ; mais l'eau-de-vie obtenue
 n'est pas aussi franche de goût ; elle prend un
 goût spécial d'empyreume plus ou moins pro-
 noncé dti à la cuisson des matières solides, qui
 viennent, malgré tous les soins, se coller sur
 le parois de la chaudière et s'y brtîler.
    Les marc's de raisin seuls n'ont pas besoin
 d'être fermentés puisqu'ils proviennent de la
 fermentation du raisin et contiennent de l'alcool
 tout formé. Ils peuvent être distillés directement
 dans un alambic, ou au préalable être rqis à
 macérer dans l'eau à laquelle ils abandonnent
 Jeur alco·ol. Dans le deuxième cas, c'ei?t l'eau
 sous forme de vinasse qui est mise à distilJer ;
 cette méthodè donne un meilleur produit qui n'a
 pas, comme dans la distillation directe des marcs,
 le goô.t caractéristique des eaux-de-vie de marc.
            LES LIQUEURS NATURRLLES             45

   Dans les distillations d'eaux-de-vie fines de
fruits, pour éviter de communiquer au produit
les mauvais goûts de brûlé ou d 'empyreume, on .
 met le liquide à distiller dans un bain-marie
chauffé lui-même par l'eau d'une chaudière pla-
cée sur le feu. De cette façon le liquide à dis-
tiller ne peut jamais avoir une température supé-
rieure à 100° et l'eau-de-vie recueillie a une
saveur et une finesse qu'il serait difficile d'ob-
tenir par un chauffage direct à feu ·nu. Cette
manière d'opérer a l'inconvénient .d'être très
longue et relativement collteuse et ne doit être
employée que pour obtenir des produits supé-
rieurs de fruits bien mûrs et bien sains.
   L'alambic ordinaire fournit, par une première
distillation, ce que l'on appelle des petites eaux,
qui sont un produit alcoolique, marquant en
moyenne 20 degrés Gay-Lussac ou centésimaux.
Ces petites eaux doivent être remises dans
l'alambic pour être à nouveau di stillées et four-
nissent dans cette d euxième distillation . appelée
repasse, l'eau-de-vie ordinaire, titrant 50 à
55 degrés centésimaux, de sorte que la produc-
tion de l'eau-de-vie nécessite, de cette façon, deux
opérations assez longues.
   On peut nous l'avons vu simplifier le traite-
ment par l'emploi des alambics à rectification.
Mais l'amateur peut fort bien se contenter d'un
appareil du modèle le plus simple, quitte à passer
plus de temps pour la distillation.
  PROCÉDÉS SPÉCIAUX DIVERS. -    Nous venons de
décrire dans ses grands traits la méthode géné-
rale de préparation des eaux-de-vies de fruits.
 ,6,·         POUR FAIRE DES LIQUEU RS


  Cette méthode comporte dans certains cas diverses
  modifications: parfois il convient d 'ajouter aux
  moûts divers sels facilitant la nùlrilion des
  levutes , parfois il est bon de distiller en pré ·
  sence de certains aromates ... D'ailleurs on fait
  parfois cl 'excellente eau-de-vie avec d'autres
  matières premières que les fruits : avec du miel
• par exeinple. C'est pourquoi nous reproduisons
  ci-après une série de recettes particulièrement
  applicables dans tel ou tel cas. Non seulement
  nous donnons là les procédés pour P.réparer le
   kirsch véritable par exemple, -en distillant le suc
   fermenté des cerises, mais nous décrirons le
   moyen d' obtenir par simple macér?-tion,avec de
  l'alcool industriel que] conque, un pseudo kirsch ,
  à l'arome rappelant celui du produit véritabl~ .
  Ceci non point pour inciter à la fraude. Mais
  pour rendre possible la préparation deseaux-de-
  vie spéciales même sans alambic, même sans
   la grande quantité de fruits indispensable.
      Cognacs et Fines. - La plupart des produits
  commerciaux vendus sous ces noms sont qua-
  lifiés « de fantaisie ». C'est dire qu'on les pré-
  pare avec des alcools de grain ou de betteraves,
  simplement aromatisés avec des « sauces » spé-
  ciales diverses. Mieux ne vaut-il nous-même
  faire la transformation ?
      A 5 litresd'alcoolà 90 degrés par exempl~, nous
  ajouterons pour avoir une bonne eau-d e -v~e, une
  infusion faite en jetant 5 litres d'eau bouillante
  sur un mélange de :
             LES LIQUEURS NATURELLES              ~7


   Bois de réglisse. .               50 grammes
   BracLées de tilleul.              25
   Capillaire. • • •                 20
   Thé noir • • • •                  10
   Caramel • • • •                   25

  On n'obtient pas ainsi une fine champagne de
toute première qualité, c'est entendu. Mais on
a de la bonne eau-de-vie, pouvant fopt bien être
comparée aux produits bon marché du com-
merce usuel.
   Genièvre. - On obtient un genièvre d'assez
bonne qualité en faisant macérer pendant une
ou deux journées 100 grammes de baies de
genièvre dans un litre d'alcool.
   Toutefois, comme le genièvre véritable est
préparé par distillation avec des monts de grains
travaillés dans certaines conditions, il est bien
préférable pour avoir une, bonne imitation,
d'opérer par distillation. On écrase 300 grammes
de baies de genièvre avec un peu d'alcool, on
fait macérer dans 5 litres d'alcool à 90 degrés avec
25 grammes de houblon pendant une huitaine de
jours. On tamise, on lave le résidu avec de l'eau
jointe à l'alcool, de manière à obtenir environ
12 litres d 'un liquide, dont on extrait par dis-
tillation 10 litres de genièvré.

   Hyd1·omel. - On peut obtenir, par l'alcooli-
sation du miel, une excellente eau-de-vie, en
employant 1.200 grammes de miel pour faire
1 litre d'eau-de-vie. On prépare un vin de miel
p eu alcoolique, par la métho~e géné~ale de pré-
paration de l'hy~omel, mais en n employant
              POUR F.àlRE DES LIQUEURS


  que 20kilogrammes de miel par hectolitre d'eau,
  ce qui donne, après fermentation, un liquide à
  8 de~rés d'alcool. Pour bien réussir, il faut éviter
  de distiller les liquides à plus de 8 à 10 degrés
  d'alcool et avoir soin d'augmenter la dose d'acide
  tartrique , que l'on porte à 250 grammes par hec-
• tolitre ; -la fermentation rapide et complète s'ob-
  tient par l'emploi de 150 grammes, par hecto-
  litre, de sels nourriciers préparés par exemple
  ~ri mélangeant :

     Bitartrate de potasse. . . .      600 grammes
     Tartrate neutre d'ammoniaque      350
     Acide tartrique ; . . . . • . . 250
     Phosphate bibasique d'ammoniaque. 100
     Sulfate de chaux. . . . .          50
     Magnésie . • . . . • . • · ·       40
     Sel de cuisine • . . • . . . .      8

    Il est bon d'ensemencer le moût avec un peu
 d'une culture de levure sélectionnée. La levure
 de Folle blanche est particulièrement recom-
 mandable ; elle communique à l'eau-de-vie un
 bouquet spécial de fine champa(J'ne, qui se
 retrouve à la distillation. L'eau-de-~ie de miel a
 un goût particulier, mais peu prononcé, que l'on
 masque ou fait disparaître en mettant, dans
 l'alambic, un peu de menthe ou de genièvre, ou
 une pelletée de charbon de bois , ou encore uu
 litre de crème retirée du lait. Ces substances
 absorbent ou retiennent les huiles essentielles
 contenues dal!.S le liquide soumis à la distilla lion.
    Voici une formule qu'indique M. Derosne1 pour
 vieillir l'eau~de-vie de miel. Il suffit a'ajouter
 par füre de liquide un mélange de :
                 LES LIQUEURS NATURELLES                 ~9


        Infusion de brou de noix      1 centilitre.
        Essences d' amandes amères    1 centigramme.
        c ..chou en poudre. • . .    10 centigrammes .
        Alcali volatil • . . . •      1 goulle.


       Si, par l'emploi du cachou, on n'obtient pas
     une eau-de-vie suffisamment colorée, on ajoute
     un peu de caramel liquide. Après un repos d'un
     ou deux mois, · l'eau-de-vie ainsi traitée paraît
     avoir dix ans d 'âge.
!
        Kirsch. - Pour fabriquer le kirsch, ou eau-
     de-vie de cerises (kirsch sig nifie en allemand
     cer1se;etkirchvasser eau de cerises) il convi_e nt,
     d après La Nat-ure, d 'opérer ainsi : Les cerises
     étant cueillies avec soin,on en coupe les queues
                                                              I
     et on verse les fruits dans un baquet où on les
     écrase avec un pilon, de manière à concasser
    une petite partie des novaux, ensuite le tout est
    versé dans un tonneau "d~ capacité suffisante et
    rempli aux deux tiers seulement. L'un des fonds
    de ce tonneau doit être muni d'une portière
    d evant servir, après fermentation, à retirer les
    fruits. Le remplissage étant ainsi effectué, on
    bonde sans presser, on laisse fermenter, et quand
    la fermentation est bien active, on frappe la
    bonde pour intercepter Je passag e de l'air. Au
    bout de six semaines à deux mois, selon la tem-
    pérat~re. et ~a capacité du tonneau,. on p_roc ède
    à la d1shllahon, soit avec un al ambic à feu nu,
    en ayant soin de garnir le fond de la cucurbite
    d 'une couche de paille , soit avec un alambic à
    bain-marie <lui donne un kirsch à goût moins
    empyreumatique.
       La distillation s'opère suivant le procédé ordi-
                                                  4
50           POUR l'AJRlll DES LIQUEURS


naire , mais il faut arriver à obtenir, par des
distillations successives, un kirsch à 53 degrés
centésimaux qui descendra à 50 degrés environ
après refroidissement.                            ·
   Le -kirsch se conserve dans des vases en verre,
bonbonnes, flacons ou bouteilles, ou dans des
futailles en frêne, ce bois présentant l'avantage
de ne pas colorer le liquide. La première année,
on place le kirsch dans une chambre à tempé-
rature douce, on recouvre F·ouverture des réci-
pients de manière à permettre une légère éva-
poration, puis on bouche complètement.
   On peut, sans distillation, obtenir une sorte
de kirsch n'ayant pas absolument le goût du
produit véritable, mais s'en rapprochant beau-
coup. Pour cela faire macérer dans 5 litres d 'al·
cool à 90 degrés, pendant deux oµ trois mois :
     Noyaux de cerises broyéa (bois
       et amandes). • . . . . . • liOO grammea.
     Noy aux d' abricots broyés (bois
       seulement) • • • • • • • • 100
     Prunea~x    • • • • • • . • . 100

  Passer à l'étamine et mélanger 5 litres d'eau
bouillante dans laquelle on fit infuser pendant
dix minutes 100 grammes defeuilles fraîches de
cerisier.

   Eau-de-vie de prunelles. - On peut faire avec
les prunelles sauvages, si souvent perdues, d'ex -
cellentes eaux-de-vie. Voici comment, d'après La
 Natu1·e, on opère pour cela en Franche-Comté .
   Il est inutile, pour faire la cueillette, d'attendre ·
les gelées. La m aturité des fruits semble avoir
              l..ES LiQUhUfüs NATURELLES           tH
   une influence presque nulle sur la qualité de
   l'eau-de-vie, tandis qu'elle en a une sur le ren-
   dement. Le même distillateur a pu constater, en
   effet, dans la même année, que les prunelles cueil- ·
   lies au commencement de la maturité -avaient
   donné de l'eau-de-vie de meilleure qualité que
   d'autres cueillies plus tard, avant e~ après les
   premières gelées. Toutefois, le rendement de
   celles-ci a été plus élevé. La cueillette se fait à
   la main; pour aller plus vite, on peut"'}:>lacer sous
   les buissons, des vans, paniers, draps, etc. , sur
   lesquels on les fait tomber au moyen d'une gaule.
   Dans ce dernier cas, il faut enlever, au moyen
   d'un van à main, les feuilles et autres débris de
   bois tombés avec les fruits. On met fermenter
   dans des tonneaux en ajoutant une petite quan-
   tité d'eau (3 litres par double décalitre de pru-
   nelles). L'addition d'eau se fait tous les deux
  jours, et permet à la fermentation d'être plus
  régulière en rendant le foulage plus complet et
   plus facile.
      Aussitôt la fermentation terminée, on distille
  comme pour l'eau-de-vie de marc. L'alcool qui
  sort de l'alambic est bleuâtre: on le repasse une
  seconde fois et on obtient une excellente eau-de-
  vie dont la qualité augmente sensiblement après
  quelques années de mise en bouteilles.
     Quelques personnes distillent plus tard. Après
  la fermentation, le tonneau est fermé herméti-
  quement ; la chair de la prunelle se détache du ,
  noyau; au bout de trois à quatre mois, on distille
· comme précédemment. L'eau de-vie est de qua-
  lité meil~eure ; elle a un goût de noyau fort pro-
  noncé. D autres enfin ajoutent du sucre aux pru-
:Ji          POUR UIRil DES LIQUEURS


nelles pour que la fermentation soit active. La
fermentation du sucre produisant l'alcool, il ne
résulte que, en opérant ainsi, on obtient une plus
gran'de quantité d'eau-de-vie avec un arome
moins marqué. Les.rendements ne sont pas bien
élevés. Un double décalitre de fruits donne en
moyenne trois quarts de litre d'eau-de-vie. En            '1
revanclie, les prunelles s'achètent bon marché.
Elles ne valent guère que les frais de la cueil-          !
lette.

    Eau-de-vie de rhubarbe. - M. Truelle con ·
seille de préparer ainsi le vin de rhubarbe:
 . On prend 40 kilogrammes de pétioles bien
épluchés et lavés, on les coupe en très petits cubes,
on les met dans un récipient avec 50 litres d'eau
et on les agite trois fois par jour jusqu'à ce qu'ils
soient complètement ramollis, ce qui demande
environ huit jours. On jet'te le tout sur un tamis,
on recueille le liquide dans un tonneau de gran-
deur voulue et l'on ajoute 30 litr'es de sirop fait
avec 30 kilogrammes de sucre. On enlève du
t a mis le résidu formé .ear les pétioles, on le laisse
macérer durant deux JOurs avec un peu d'eau en
ayant soin de le remuer, puis on l'exprime. On
ve rse ce second liquide dans un tonnelet avec le
poids de sucre correspondant, et, quand il a fer-
menté, on s'en sert pour remplir le vide laissé
par le macéré du grand récipient lorsque sa fer-
mentation tumultueuse est terminée. Cette fer-
mentation se déclare assez vite et dure entre dix
et 1uinze jours; on peut l'activer avec une poi-
gnée de raisif.ls secs .
    Le vin préparé de la aorte -qui est trèa a pp ré-




                    ---
            LE!I LIQUEUl\S lUTUl\BLLBI             ft3

cié en Angleterre pour la consommation directe                 1

- contient environ 10 °/. d'alcool. C'est dire
qu'on peut en retirer J;lar distillation une notable
proportion d'eau-de-vie.                                        l
   Rhum. - Naturellement, il n'est guère pos-
sible de préparer chez ùous du rhum véritable,
puisque le produit est, nous le savons, préparé
                                                               'I
dans les colonies en distillant la mélasse fermen-
tée de canne à sucre. Mais on peut aisément den-
ner à l'alcool ordinaire le goût du rhum , en
employant un bouquet a~tificiel o ~ « sauce> pré-
paré par exemple en fais ant macérer pendant
10 jours :
   Alcool à 90 degrés. • • . •         1 litre
   Ecorce d e chêne pilée (tan) •    100 grammes
   Cuir torréfié (comme le café)     100
   Pruneaux • • • . . .               fiO
   Raisins secs • • . . •             fiO
   Bois de gaïac pulvérisé.           2fi
   Caramel • . . • • •               250
   Sirop de sucre . . . .            100
   Zeste d'orange • • . .             .5

   On filtre et on ajoute à l'alcool à « rhumifi er >
en doses variables selon les goûts. Il est bon
d'ajouter aussi un peu de rhum véritable. ·
   Eaux-de-vie de sorbes . - Parmi les autres
fruits sauvages. dont il est facile de tirer parti en
en retirant une bonne eau-de-vie, citons les sorbes.
   On cueille les baies du sorbier quand ell ~s sont
mûres, écrit à ce sujet M. Rousset dans les Recettes
de la Campagne; on les met dans un haquet, on
les écrase avec un pilon et onversede l'eau bouil-
lante par-dessus. On remue bien et on lai ~ se




                                                         ...
             POUR FAIR E DE S LIQU EURS


refroidir jusqu'à ce que le thermomètre centigrade
marque 25 à 26°. Nouvelle addition d'eau chaude,
à laquelle on mêle 2 °/. de levure de bière; bras.
ser et laisser la fermentation s'établir. Quand
cette fermentation est complète, on distille. Mais
l'eau-de-vie de cette première distillation est
faible et a ·une odeur désagréable , on la purifie
avec du charbon de bois pulvérisé à la dose de
li kilog rammes par pièce de 228 litres. On bouche
ensuite le tonneau, on remue trois ou quatre fois
par .jour, on filtre le liquide sur de la flanelle et
on distille de nouveau.
                CHAPITRE III


            Les liqueurs de table


   Trois méthodes permettent de préparer les
liqueurs alcooliques de table. M étlwde par dis-
titiation, consistant à faire macérer divers aro-
mates dans l'alcool, puis à distiller dans l'alam-
bic et à sucrer; c'est le proeédé surtout employé ·
industriellement, et celui qui passe pour donner
les produits les plus fin. Méthode par macéra-
tion simple, qui concerne surtout la préparation
des ~ ratafias » ; on fait tout bonnement digérer
des fruits ou des plantes dans l'alcool, on filtre
et on sucre ; c 'est le procédé le plus simple et
celui que presque toujours nous préférerops.
Méthode par· dissolution, peut-être plus simple
encore théoriquement : l'alcool est mélangé
avec du sirop de sucre et de doses minimes d'es-
sences parfumées diverses ; nous négligeons de
parti pris les formules de ce genre, et parce que
Ies procluits obtenus manquent souvent de finesse,
et surtout parce qu'il est très difficile de se pro-
curer en détail les minimes quantités d'essences
dont on a besoin (il R'en faut parfois que quelques



      •
36           POUR FAIRE DES LIQUEURS
                                                         J
 gouttes, ~t ce sont des substances très chères,
 souvent facilement altérables).
     Toutes les formules qui suivent sont très faciles
 à exéi:mter. Leur choix est tel qu 'on pourra
 toujours, quelle que soit la pénu_rie des fruits, les
 goûts du consommateur le plus délicat, trouver
 plusieurs recettes répondant à ses besoins.
     Cltaque recette peut, et même doit être modi-
 flé e selon qu'on désire une liqueur plus ou moins
 forte, c'est-à-dire chargée d'alcool, plus ou moins
sucrée : les doses seront un peu augmentées ou
abaissées.
     Chaque liqueur devra être conservée dans un
fl acon bien choisi : les bouteilles à eaux miné-
rales ou les vulgaires litres seront absolument
prohibés : il est indispensable d'avoir quelque
jolie burette en cristal aux brillantes facett es,
ou pour les imitations de liqueur célèbres de se
procurer quelque anci enne bouteille de forme et
de marque appropriée : l 'effet qu' elle p rodmt sur
les yeux ajoute énorm ément à l'impressiou que
produit la liqueu r au palais 1
    A ce propos, nous tenons une fois pour toutes ·
à bien faire re marquer la malhonnê teté qu 'il y
aurait à vend re des imitations de liqueurs en
vogue pour ces liqueurs elle-même. On s'expo-
serait ainsi à de fâcheuses poursuites des fabri-
cants, c&r les formules que nous donnons ne
sont jamais absolument identiques aux recettes
originales, et l'analy se permet fort bien de re-
connaître toute fraude .               ·




                                             •
                    LES LIQUEURS                  IS7


                    Abricotine

   Ecraser 500 grammes d'abricots épluchés, puis
faire cuire dans un demi-litre d 'eau, tamiser, faire
digérer la pulpe résiduelle dans un demi-litre
d'alcool à 90 degrés, p~ndant quelques jours et
filtrer à la chausse.
   Puis mélanger avec un demi-litre àe vin blanc
cuit avec 2 .500 g r ammes de sucre de man ière à
obten~ un sir<?p très concentré.




               Ratafla d'abricots


    Chauffer dans une bassine à confiture envi-
ron 20 litres de bon vin blanc dans lequel
baignent une centaine d 'abricots pas 'trop mûrs,
bien épluchés.            .
    Dès que le vin commence à bouillir, ajouter
5 kilogrammes de sucre, remuer jusqu'à disso-
                                            o
lution, retirer alors du feu et . ajouter litres
d 'alcool à 50 degrés et 10 à 20 grammes de
cannelle.
   Laisser infuser pendant environ une semaine,
décanter la partie claire, filtrer le fond et mettre
en bouteilles.
58                        -
           POUR F.AlllE DES LIQUEURS




                   Absinthine

  F_aire infuser ~enda!1t une dizaine de jours
environ dans un litre d alcool à 90 degrés un mé-
~ange de :
      Absinthe verte •           20 gramme ~
      Cannelle . .. •             5
      Clous de girofles           0.1

   Après avoir filtré, on édulcore avec un sirop
contenant 400 à 500 grammes de sucre en solu-
tion dans un litre d'eau.                  .




      Liqueur aux amandes amères

    Souveraine pour la guérison des crampes d'es-
tomac, cette liqueur est préparée avec 250 g ram-
mes d'amandes amères mondées de leurs peaux
après passage à l'~au bouillante, puis broy ées
au mortier en ajoutant un peu de lait.
     On fait macérer la pâte mélangée avec 1 litre·
d ' alcool à 90 degrés pendant environ une hui-
taine. de jours.
    On filtre on ajoute un demi-litre d'eau de
fleurs d'ora~gers puis un litre de sirop préparé
avec 500 grammes de sucre.
                   LES LIQUEURS                      59

               Crème d'ananas

    Epluéher un ananas frais, ou prendre un fruit
·c onservé au sucre, puis broyer pour obtenir une
 bouillie bien désagrégée.
    On fait macérer 250 1 grammes de c13tte pâte,
 1 gramme de safran et une dem.i-gousse de
 vanille dans un litre d'alcool à 90 degrés, pen-
 dant deux ou trois semaines.          :
    On filtre sur étamine et on m~lange à un
 sirop contenant 500 grammes de sucre pour
 1 litre d'eau.
    On ajoute finalement à volonté suffisamment
de cara?1el pour colorer selon ses goûts.



             Ratafia d'angélique

  .Faire macérer pendant une dizaine de jours,
en remuant de temps à autre, un mélange de •
   Semences d'angélique. • . • . •      25 grammes
   Tiges fraîches d'angélique . . . •   25
   Amandes amères mondées et concas-
     sées . • . . . • . . . . .         50
   AlcoQl à 80 degrés . • • • • · •      5 litres

   Le sirop servant à sucrer le liquid'e obtenu -
finalement par filtration du mélange est pré-
paré avec 1 à 2 kilogrammes de sucre et 2 à
.\ litres d'eau, selon qu'on désire un ratafia fort
ou doux.
       60             POUR FAIRE DES LIQUEUl'l.S


                         Liqueur basque.
          La liqueur basque, ou eau-de-vie d'Hendaye,
       est connue depuis un temps immémorial dans
       la région: et elle commence à être appréciée
       par toute la France depuis qu'une maison du
      -pays en a lancé commercialement une excel-
       l~nte variété. On la prépare avec
            Amandes amhres •                    8 grammes
l .         Coriandre • . • .                  8
            Racine d'angélique.                li
            Anis vert . . • .                  .(
            Cardamome . . .                    1
         On fait digérer pendant une huitaine de jours
      dans un demi litre d'alcool à 90 degrés; on filtre
      et on édulcore avec un demi-litre de sirop conte-
      nant 300 grammes de sucre .

                                  •
                            Bénédictine
         Il s'agit seulement d'une imitation de la
      célèbre liqueur des bénédictins de Fécamp. On
      la prépare en faisant macérer dans cinq litres
      d'alcool à 90 degrés
            Cardamome . • ,                   60 grammes
            Mélisse . . . . . • • • • • ,     25
            Menthe poivrée . .                20
            Hacine d'angélique.               20
            Génépi . . . .                    16
            Calamis. . . •                    to
            Fleurs d'arnica .                 8
            Casnelle . . •                    8
            Girofle . . . .                   2
            Safran . . . .                    t
         On filtre et on amène le volume à 8 ou 10
      litres avec de l'eau contenant en solution 4. kilo-
      grammes de sucre.
                      LES LIQUEURS                 61


                       Anisette

  Laisser macérer dans 1 litre d'alcool à 90 ae-
grés, ~O à 25 grammes de graines d'anis con-
cassées.
  Après environ huit jours de contact, passer
sur une étamine, puis édulcorer avec suffisam-
ment de sirop sucré.
  Ce sirop se fait en chaud par dissolution de
500 grammes de sucre dans 1 litre d'eau; on
peut for.c er la dose de sucre.




            Crème des Barbade•

  M. Héraud conseille de la préparer en faisant
macérer pendant un mois environ le mélange
suivant:
   Alcool à 110 degrés •              10 litres
   Cannelle . . . ,                  125 grammes
   Coriandre . . .                    30
   Amandes amères                     30
   Macis . . • •                       8    -
   Girofle . • • •
   Muscades . . •                      ''
   On ajoute en outre les zestes de 3 citro.-; et
de 3 oranges. La macération parfaite, on filtre
et Qn ajoute un sirop préparé avec 5 litres
d'eau et 500 grammes à 1 kilogramme de sucre
selon le goût du consommateur.
62              POUR F A1 RE DES LIQUEURS


      Crème de bourgeons de cassis.

   C'est en février qu'on taille les cassissiers
pour l~mr faire donner plus de grappes et moins
de branches. Au lieu de laisser perdre tous les
rameaux abattus, on peut les utiliser en déta-
chant tous les bourgeons frais éclos.
~ On met 1 kilogramme de ces bourgeons dans
un bocal contenant 2 litres d'alcool à HO degrés;
on peut ajouter une gousse de vanille hachée,
mais ce n'est pas indispensable. On bouche et on
larsse infuser pendant quelque six semaines.
   Après tamisage suivi de l'expression des bour-
geons restés sur le tamis, on ajoute un sirop pré-
paré avec 1 kilogramme de sucre et autant d'eau.



                     Brodwasser.
   La liqueur de pain connue en Allemagne depuis
très longtemps se prépare en faisant macérer
pendant quelques jours dans 1 litre d'alcool à
90 degrés, 150 grammes de croutes de pain de
seigle noir et :
          Zeste sec de citron •      40 grammes.
          Cannelle.                  25
          Girofle .        • • • •   15
          Macis. •                    1
          Cor iandre                  1
          Anis . .                    t

     On
      distille, on ajoute 1 litre de sirop conte-
nant 400 grammes de sucre, on colore avec du
caramel.         ·
                    LES LIQUEURS                      63


                  B rou de noix.

   Laisser digérer pendant environ un mois dans
une dizaine de litres d'alcool fort à peu près
cent noix vertes, échaudées puis grossièrement
concassées (avec leurs écales).
   On ajoute pour compléter l'arome, 15 grammes
de cannelle, 5 grammes de macis et 2 grammes
de clqus de girofle.
   On soutire et on édulcore en ajoutant un sirop
fait avéc 1 kilogramme de sucre en sôlution dans
.\litres d'eau.



              Ratafia de cacao.

  On le prépare par macération durant une ou
deux semaines du mélange suiv_ant :
   CacaoCaraque torréfié et concassé. 500 grammes.
   Cacao des Iles torréfié et concassé. 300
   Vanille. . . . • . . • • • •           2
   Alcool à 80 degrés. . , . . . .        2 litres.

   Bien entendu, on peut substituer aux variétés
de cacao ci-dessus indiquées toutes sortes de
mélanges d'autres variétés, en employant autant
que possible des dosages usités pour la Cabrica.
tion du chocolat.
   L'édulcoration est faite après filtration avec
un sirop contenant 2 à li, kilogrammes de sucre
dis ~ous dans 1 ou 2 litres d'eau.
6!i.        POUR FAIRE DES LIQUEURS



            Elixir de Cagliostro.
 · La liqueur, célèbre à la fin du xvm• siècle,
est bien passéa de mode. Voici à titre de curio-
sité de quelle manière on la préparait. Dans un
litr~ d'alc?ol à 90 degrés, faire macérer pendant
une semame :
        Aloès. • • • • •        15 grammes
        Myrrhe •                1"0
        Cannelle • •              5
        Muscade.                  5
        Gentiane.                 1
        Safran. .                1
        Girofle .                1

   Après filtration, ajouter 100 grammes eau de
fleur d'orange et 1 litre sirop de sucre. La
liqueur était réputée comme slomachicl.ue excel -
lent~



                Cassis blanc.
   Nous empruntons cette recette et la suivante
au lauréat du concours orga nisé par la Société
d'agriculture de Châteauroux entre gourmet!'
régionaux.
   Egrenez 500 grammes de cassis blanc très
mûr; mettez-le dans un bocal contenant li litres
et demi de très bonne eau-de-vie. Ajoutez-y
300 grammes de framboises blanches, 2 clous de
girofle et 3 grammes de cannelle. .
   Au bout de trois mois, passez le JUS dans un
tamis et mettez-y 1 kilogramme de sucre; l.orsque
le sucre est bien fondu, mettez en bouteilles.
                            '
                     Ll!:ll LIQUEURS                      65

                    Cassis noir.
     Cueillir les graines de cassis lorsqu'elles sont
 très m1ires. Egrener avec une fourchette de
 façon à séparer les queues et toutes les parties
 vertes ou ligneuses.
    Verser sur les graines de façon à ce qu'elles
 soient complètement immergées, urre bonne eau-
 de-vie à ~o degrés, y ajouter quelques morceaux
 de cannelle. Laisser ce mélange inf~er et reposer
 quinze jours.
    Au bout de ce temps presser les graines dans
 un linge fin et résistant, recueilljr le jus exprimé,
y ajouter de la vanille (1 gousse environ par
:; litre&), laisser reposer huit à dix jours, puis
décanter. Passer enfin très doucement la liqueur
sur du papier à filtrer ; sucrer avec un sirop
concentré de sucre contenant 250 grammes de
sucre par litre de liqueur.
                                                                    1
                          •
            Ratafla de oassis .
  Laissez macérer pendant une quinzaine de jours ,
un mélange de :
   Cassis mondés et écras61 ,           6 kil ogr ammes        11
   Feuilles de cassis. • • •       500 grammes
   Cannelle . . . • • • •               6
   Girofle. . • . • • • •               5
   Alcool à 50 degrés • • • •          10 litres
  La dissolution est extraite à la presse pour
éviter de perdre le liquide retenu par la masse
de cassis.
  On ajoute uu sirop contenant 2 à 3 kilogrammes
de sucre et environ 2 litres d'eau.
                                                   6
66           POUR F AIRE DES LIQUEURS



               Chart reuse jaune.
   Naturellemeq,t, il ne s' agit que d'u,ne imita-
tion de la célèbre liqueur c;les pères chartreux.
Mais d' après les essais de Chaplet qui donne
la for:cnule dal)s ses IO'x cellentes Rer.ettes (le la
Mœison, l'imitation ressenihl~ fort à l 'original.
   Mettre à digérer pendant quarante-huit heures.,
dans 1 litre d' alcoo~ à \}Q 9.egr.és, l~s méh.\P.ges de
plantes aromatiques ci-dessous, qu~ n'importe
quel pha rmacien prép11refl:\ pour quelques sous:
       Anis éLoilé . . .              2 g r ~ mmes
       Safran . . . . . • •           o gr. 2 ~
       Racine d'ar.géligue • • •      1 - 50
       Se mence êle feno uil •        0 - 60
           -:   d e C<\f" ~ · •       1 -
                d ' ambreLte.         0 - 06
  Faire un sirop p,vec 750 gr;J.rnmes de sucre,
de manière à. obtenir ~ litres de liqueur. L~
mélanger à la décoction alcoolique puis filtrer.



               Liqueur de oitron.

   Eplucher 5 citrons en n'enlevant que le zeste
ou fine peau j!).une recouvrant l'épaiss~ écore~
blanche.
   F aites macérer ces zestes dans 1 litre alcool à
90 degrés, 11vec 1 gramme de cannelle et 1 clou
de g irofle.
   Après une journée de contact, passer sur un
linge fin et ajouter un sirop contenant 500 gram-
m es de sucre pour 1 litre d'eau chaude.
                      1                         .




                                                           ..
                     l.-J!!S J,IQ{JEURS                  67

                      Chrysor.

   Liqueur stomachique et stimulante. Préparée
 en mettant infuser dani; 500 grammes d 'alcool
 à 90 degrés un mélang& broyé à . moitié de :
       Quinquina rouge. . . .             13 grammes
       Ecorces d'oranges amères               6
       Safran • • • ·• .                  5
       Cannelle. • • •                    S
   Après une huitaine de jours pend_ant lesquels
on remue de temps à autre, on filtre et on aj oute
un pareil volume de malaga ou de bapyuls blanc
et un sirop contenant 250 grammes de sucre d~
un demi-litre d'eau.             -
   On filtre finaîement sur pE!.pjer puis on met en
bouteilles. ·



              Cha1•treuse verte.

   On la prépare de même façon que la char-
Ll'euse jaune, mais en employant :
      An is vert • . . . • •              1 gramme
      l'vtélisse. . . • • •          ,    2
      Menthe. . . . . .                   2
      Semence d'angéliqu1'.               S
      Bourgeon de sa pin .                2
      Safran . • . . . .                  O gr. 50   _
   Q':1:ind on dispo15e d'une petite balance très
pr.éc1se, le mieux est d'acheLer quelc:iu~s cen-
taines de grammes de chaque substance : on
peut préparer les doses soi-même et offrir à toûs
ses amis des paquets pour un demi-litre par
exemple qui coûterait peut-être un sou 1
 68          POUll F..l.llll: DES LIQUEURS




                  Citron nette.

   Dans un demi-lit1·e d'alcool à 90 degrés, mettœ
 à macér~r pendant deux ou trois jours avec les
• zestes de rs citrons un mélange de':
        Acide citrique. , • • . . 20 grammes
        Cannelle • . • • • • • . 3      -
        Safran. • . . • • • • • 1
    Oo filtre, et on édulcore avec 250 grammes de
 sucre en solution dans suffisamment d'ea u pour
 que l'on puisse obtenir finalement un litre de
 liqueur. On peut aussi ne pas employer d'acide
 citrique et ajouter à l'alcool le suc exprimé des
 deux citrons.                       -




                     Clairet.

   Faire macérer pendant une dizaine de jours,
 dans environ ~ litres d'alcool à 50 degrés, un
 mélange de:
        Coriandre                   80 gramme•
        Carvi • •                   flO
        Anis . •                    30
        Fenouil • • • • •           30
        Aneth • •                   20

   "Passer à travers, un linge, et ajouter un kilo-
 gramme de sucre préalablement dissous dans son
 poids d'eau.
                  LES LIQUEURS                  69

              Ratafia de coing•.
  ' Dans un mélange d'environ CS litres d'alcool à
90 degrés, et 15 litres du suc obtenu en pressant
les fruits épluchés, on fait macérer pendant un
mois:
      Cannelle • • • •           U gramm°'
      Girone. • • •. •            8
      Amandes am~rca.             1
      Maci•. • • • •              2
  Après avoir ajouté i à 3 kilogrammes de sucre
en solution dans 2 litres d 'eau, on filtre et on
met en bouteilles conservées au frais.




              Crème de ooinge.
                                        1

   Choisir des fruits bien mûrs, les éplucher,-
puis les râper.                        .
   On laisse la masse sur un tamis de crin en
recueillant le jus qui s'écoule spontanément, ou
bien encore pour opérer plus rapide~~nt, on
presse en enfermant dans une tnousseline dont
on tord les deux bouts.
   Faire dissoudre dans le suc ainsi obtenu
rsoo grammes de sucre par litre de liquide, en
évitant, si l'on chauffe, d'aller jusqu'à l'éhulli·
tion.
   Ajouter au liquide sucré, un volume égal d'al-
cool à fSO degrés, mélang·er el mettre en bou-
teille.
70           POUR FA:IRE DES LIQUEURS



                Cordia lwasser.
    Liqueur allemande destinée, l>el le vulnér!lire
ch~z   nous, à remettre d 'aplomb les personnes
qm se trouvent mal, et qui ne font point usacre
des flacons de sels 1C'est une macération dans~
lj.tre d'alcool à 9 degrés de :
       Zeste de citron (pesé frais) . 60 grammes
       Mélisse .
       Coriandre
       Anis . •
       Macis. .
                    ..
       Cannelle. . . . . . • . 1o


                                     '
                                       6
                                       6
                                       2
                                            -


       Safran.· .                      1

  Après contact d'une semaine, on décante, on
ajoute un sirop contenant 300 à 4-00 grammes
de sucre et plus ou moins d'eau selon force
désirée.
                         + ·
                     Curaçao.
  Pendant une huit-aine de jours on fait mfuser
dans 1 litre d' alcool .à 90 degrés le mélange de : ·
       Zeste d'ôranges n111ère8 . ' 75 gramme~
       Cannelle . . . . . . . . 2
       Macis . . . . . . . . . 1

   On sait que les oranges amères ou bigarades
diffèrent ·notablement des oranges douces : le
zeste .de ces dernières ne donnerait pas du cura-
çao, même quànd on les fait légèrement griller.
On édulcore av~c une solution de 560 a 800 gr.
de sucre dans 1 litre d'eau.




                                         ,.. ... ..........,
                    LBS LIQUEURS                  71


              Elixir de l'Electeur•

  .Cette liqueur allemande peut être .p réparée en
laissant longuement macére:c dans un demi-litre
d'alcool à OO degrés la moitié d'une orange fraîche
pas très mûre et :                         .
       Zeste d'oranges . • •        5 grammes
       Zeste de citron . • •        5
       Eau d e fleurs d'oranger    25
       Cann elle. . . . . .         2
       Ülous de girofle . , , .     1

  On édulcore avec li.OO gra mmes de sucre en
solutton d~J;}.s un verre d'eau.




              Liqueur espagnole.

    On commence par enlever le zeste qe 4- oranges
 et de l- citrons, puis on broie bien les minces
 écorces au mortier avec 250 grammes de sucre
 cristallisé. On ajoute 1 gramme de macis et
 1 gramme de girofles broyés à part dans un peu
.d e sucre, et on mélange.
    Le tout est mis à digérer dans l'alcool à !:}0 de-
 grés pendant une douzaine de jours , en remuant
 de temps à autre. On filtre, on ajoute .un sirop
 fajt avec 500 grammes de sucre en solution dans
 son poids d'eau, en met en bouteille~


              ,
                                                             1   •



72             POUR FAIRE DES LIQUEUl\8




                 Liqueur flamande.

   Dans un litre d'a1coolà 90 degrés on-metdiaé-
rer un mélange bien broyé de :               "
     Zeste d'oranges. • .    •   .   •   •   • • 6 grammes
     Çoriandre. . . • •      .   •   •   •   • • 3
     Anis éloilé . • . •     •   •   •   •   • • 2
     Semences d 'angélique   ,   •   •   ,   • • 2
   On laisse macérer pendant envirpn une quin-
zaine, dans un bocal chauffé, en remuant de
temps à autre.
   On décante, on ajoute un sirop préparé aveo
1 kilogramme de sucre en solution dans un demi-
litre d'eau, on filtre.




         Crème de fleurs d'oranger•.

   Eplucher 250 grammes environ de fleurs
d'orangers fraîches, puis les faire infuser dans
2 litres d'alcool à 40 degrés pendant à peu près
une heure.
   D'autre part préparer ensuite un sirop en fai-
sant dissoudre à chaud 3 kilogrammes de sucre
dans à peu près 2 litres d'eau ; il faut ensuite
laisser refroidir.
   Le mélange de fleurs et d'alcool étant jeté sur
un tamis ou sur un linge, recueillir le liquide e~
Je mélanger au 11irop suer~ .              ·
               ·.


                    LllS LIQUEURS               73


                    Fraleette . .

   Ecraser des fraises bien fraîcnes puis verser
sur 1 kilogramme de la pâte ainsi préparée un
sirop bouillant contenant i kilogram~e de sucre
pour 1 litre d'eau.
   Mélanger parfaitement, passer· à l'étamine et
laisser refroidir.                    ·-
   ~jouter 1 litre d'alcool~ 90 degr~s, filtrer sur
papier très poreux.                            ,




      Crème aux parfums de fleure.

   On peut faire entrer dans la composition de
cette liqueur toutes sortes de fleurs odorantes
dont les parfums s'allient bien entre eux. Mais
nous recommandons d'y faire entrer surtout des
jasmins et des tubéreuses.
   On plac_e les pétales frais de ces fleurs dans
un vase, par minces couches régulières bien
tassées et séparées les uns des autres par des
lits de sucre en poudre. On conserve en lieu.
bien sec.
   Après un mois au moins de contact, on fait
macérer dans un litrè d'alcool à 50 degrés 1 kilo-
gramme du mélange, puis on filtre sur étamine
pour séparer_les pétales.




                            \
74          Pot ·n FAlHE DES LIQUEURS
--~~--·· -------




                   Milleflore.

   Dans un grand bocal à conserve de fruits, on
met, au fur et à mesure de leurs floraisons, des
pétales de toutes les plantes odorantes du jar-
din : giroflées, héliotropes, jasmins, muguets,
œillet, réséda, roses, seringa, verveine, vio-
lettes, etc.
   Ne mettre de chaque sorte qu'une couche
mince aussitôt saupoudrée de sucre en poudre, le
bocal étant ensuite bien ferme êt placé en lieu
sec.
   La récolte achevé, on vide le bocal, on tamise
et on fait dissoudre à froid le sucre dans son
double poids d'alcool à oO degrés, ayant aupara-
vant servi à rincer les pétales sucrés. On filtre
s'il y a lieu.



           Crème de framboise.

 Màttre à macérer pendant une OlJ              deuK
maines un mélange de :
      Alcool à 90 degrlls • • • • • ' litres
      Framboise• . • • • • • • • t kilogr.
      Èau. . . • • • • • •          2

   Pres.s er pour bien exprimer la totalité du
liquide, puis ajouter un sirop contenant f à
2 kilogrammes de sucre et 2 litres d 'eau.
   Filtrer finaletrient et mettre en flacons bien
bouchés.
                     LES LIQUEURS                 75


      Liqueur aux pousses d'épine.

  Cueillir, au moment de là floraison, environ
150 grammes de jeunes pousses sur l'épine
noire des haies ou épine- vinette et le!) mettre
macérer avec :
       Alcool à 90 degrés.          1 litre
       Eau de pluie. . .            1 -
       Suc1·e . . . . .             500 grammes
  On conserve ainsi 'pendant deux ou trois
jours en remuant de temps à autre, puis on
tamise et on met en bouteilles.




        Liqueur aux quatre fruits.

  Faire infuser pendant une quinzaine de jours
ts grammes de girofle et autant de coriandre daDS
un mélange de :
      Alcool à 90 degr61 • • • • • • ' litrea
      Suc de cërises. • • • • • • • l
       - dè èassis • • • • • • • • l
       ..._ de groseille• . • •     • • l   -
       - de lramboi1e11 •               l
   On ajoute ansuite ~ à t kilogrammes de &ucre,
on remue jusqu'à dissolution et on filtre. Natu-
rellement à défaut d'un des fruits indiqués, on
peut fort bien mettre une double dose d'un
autre suc,
 76          POUR FAIRE DES LIQUEURS


              Liqueur de génépi.
   Cette plante alpestre est associée à divers
 autres' aromates dans les proportions suivantes,
 reproduites d'après La Nature :
       Feuilles de génépi. . • .     4 grammes
         -      de menthe poivrée.   2      ·
       Semences de fenouil .         1
                 d'anis vert .       1
                d'angélique •        1
                 de carvi . .        1
                de coriandre . .     1
                de noix muscade .    O gr. 20
                giroflés . . . .     O gr. 20
                de myrrhe . . .   o gr. 20
   Faire macérer les substances fortement contu-
sées dans un litre d'alcool fin à 90 degrés pen-
dant quatre ou cinq jours (pas plus) en agitant
de temps en temps. D'autre part, faire fondre
600 grammes de sucre blanc dans 600 grammes
d'eau; mélanger les li9ueurs et les plantes, lais-
ser en contact jusqu au lendemain, filtrer .

                          ...
                    Guignolet.
    Mettre 1 kilogramme de merises bien mûres
 dont on ôte les queues, dans une cruche de
 grès avec 4 litres de forte eau-de-vie ou d'al-
 cool blanc à 50 degrés et laisser le tout infuser
.pendant deux mois.
    Faire dissoudre 1 kilogramme de sucre dans
 une petite quantité d'eau.
    Passer la liqueur à travers une chausse, y
 ajouter le sirop · sucré puis mettre en boutéilles
 et conserver au frais.
I
                         LES LIQUEUas                 77


                   Elixir de Garua .

         Liqueur maintenant bien oubliée, malgré sa
      fameuse réputation de jadis. Cette déchéance
    . est-elle méritée?-On en jugera en faisant macé-
      rer dans un litre d'alcool à 90 degrés :
           Cannelle .                   50 gramme s
           Muscade.                     10
           Girofle •                    6
           Aloès • • •                  2
           S afran • •                  1

       Après macération, on filtre et on édulcore
     avec un sirop contenant 2 kilogrammes de sucre
     pour l litre d'eau.




                Liqueur de géranium.

        Eplucher 100 grammes des fleurs d'un géra-
     mum à odeur de roses , froisser un peu les pé-
     tales en broyant légèrement au mortier et jeter
     dans un sirop sucré chaud. On prépare ce sirop
     avec environ 800 grammes de sucre, et 2 litres -
     d 'eau bouillante.
        CouvrÎr bien le récipient où digèrent les pé-
     tales dans le sirop, qu'on _a cessé de chauffer.
     Après quelques heures de contact, passer sur le
     tamis de crin et ajouter 1 litre d'alcool à 50 de-
     grés. Filtrer à travers un linge fin et mettre en
     bouteilles aussitôt bouchées.
                P OUR l'M PE     rrn:s LlQli EURS

              Liqueur hespéridienne.
     C~ nom de baptême mytholog ique est une
  allusion aux pommes d 'or du fam eux jardin des
  Hespéri4es : la liqueur en effet est faite avec des
· oranges et des citrons.
    Pour la pr.éparer on fait infuser pendant une
  huitaine de jours un mélange de :
    Eau . . . . . . . . . .                     1 litr e
    Sucre granulé . . . . . .                   1 kilogra mme
    Cognac ou alcool !\ 4Q d 11gr és .          1 li t r e
    Oranges . . . . . . . .                 ,   ~ frui t s
    Citrons . . . . . . . .                     4
  Les fruits sont découpés en ron delles ou mieux
rapés, sans être épluchés. On doit remu er le
mélange chaque jour matin et soir . On doit fi na-
lement filtrer la liqueur sur un filtr e en papier.




                  L ique ur indie nn e .

   Faire macérer pendant une douzaine de jours
environ dans 1 litre d'alcool à 90 deg r~s un mé-
lange de:
   c n r on f\ hachés . . . . .           2 fr uits
   A m andes a mères co nc asséo.:1      40 am andes
   Clous de gir ofle. . . .              10 clo us
   Yan ill (:l. . . • . . . .             1 qu11 rt de gousse
   ,Macis . . . . . . . .                 5 ~r amrnes
   Filtrer euis ajouter UI). sirop préparé avec
500 g rapunes qe sucre , ~ OO centimètres cµb es
<le lait bouilli et 800 ce ntim ~ tre s cubes d 'eau.
Colorer avec 2 à 20 grammes de c&.ramel.
                   LES LIQUEURS                        7U

                      l ~ arra.
   1zarra signifie étoile en escualdunac 1 et désigne
en outre chez les basques une excellente très
vieille liqueur qu'on peµt aisément prépilrer en fai-
sant macérer dans un litre d'alcool à 90 degré~.
   Iris de Florence pulvérisé . . . . 25 grammes
   Coriandre . . · . . . . . . . . 15       ::.... -
   Anis vert . . . . . . . , . . 12
  Après macération durant une huitaine d,e jours,
on fùtre et" on méla:pge à un sirop pyépa.ré avec
800 grammes de sucre et un verre d'eau.
                         ~

                    ~ ayowsky.
   Cette liqueur d'origine étrangère se prépare
avec les prunelles, voici de quelle manière,
d 'après M. Chaplet. On recueille les prunelles
en septembre, on choisit les plus grosses et les
plus colorées et on les ex pose un jour au soleil.
On enlève les noyaux et on les débari;:asse de
leur pulpe en les ' lavant da ns de l'eau fraîche,
p\lis on lEls met sécher au soleil, afi!1 de pouvoir
les conserver indéfiniment.
   On mesur e._les ~oyaux desséchés dans un
yerre ordipaire, et, pour chaque verre, on em-
ploie 1 litre d'alcool à 50 degr~ s , On écrase les
noy au~ et pn les laisse macérer dans l'alcool
dura nt si~ semaines , ep ayant soiQ d'agiter sou-
vent . On filtre et on verse dans une g11ande ter-
rine. On prend, d' autre part , pour chaque litre
d'eau -de-vie 750 grammes de sucre que Pon cuit
presque à l'état de caramel et on le fait tomber
avec précaution dans la macération, en remuant
fortement avec une cuiller.
80           POUR FAIRE DES LIQUEURS


                     Kummel.
   Les véritables kummels sont préparés par
distillation. Le kummel que voici se rapproche
cependant des pr-oduils de très bonne qualité.
On le prépare en laissant macérer dans un demi-
litre d'alcool à 90 degrés pendant quelques jours.
       Semences de cumin.         25 grammes ·
       Iris de Florence . .        2
       Camomille romaine.          1
       Zesle de citron. . .        1
       Coriandre . . . .           1
       Anis . . . . . .            1
  Après filtration, on ajoute un sirop conlenanl
250 grammes de sucre et suffisamment d'eau
pour amener au litre le volume total.                 ,-


                      Macvin.
   C'est une liqueur d'origine franc-comtoise,
qui mériterait d'être plus connue, comme tant
d ·autres vieux produits de nos bonnes provinces,
aux fins gourmets si connaisseurs.
   On la prépare avec 10 litres de moût de rai-
sins blancs, chauffé doucement jusqu'à réduction
du volume à 6 litres environ puis mis à refroidir .
 . On ajoute à ce moût concentré une infusion
dans .\ litres d'alcool à 50 degrés de :
       Noyaux de pêches broyés. 100 grammes
       Macis·. . . . . . • . .    6
       Cannelle. • • . . • . .    li
       Girofle . . . . . • . •    2
  L'infusion doit durer un mois pendant lequel
on agite le mélange de temps en temps.
                               LES LIQUEURS                    St
    I
                           Eau de méliaae.
               Le pro.duit préparé serait analogue à la fameuse
            eau de mélisse des Carmes 1 On le prépare en
            faisant digérer pendant une semaine dans un
            vase bien bouché :                        '
                  Alcool à 40 degrés . . . •      3 litres ·
                  Feuilles et fleurs de mélisse 500 grammes
                  Zeste de citron . . •         100
                  Racine d'angélique . . • • 20
        .     On passe à l'étamine et on fait à nouveau
            macérer le liquide pendant environ une semaine
            après y avoir ajouté : .
                  Sucre. . . . . . • • • 500 grammes
                  Coriandre . . . . • • . 200
                  Muscade . . . . . • . 50
                  Cannelle concassée. . . . 25
     On filtre, on ajoute plus ou moins d'eau selon
  qu'on désire une liqueur moins ou plus alcoo-
1 lique, et on met en bouteilles.




)                   Ratafia de merises noirec-
           Ecrasez 2 kilogrammes de merises no1rei;, en
        broyant les noyaux et laissez reposer pendant
        deux jours. Faites pendant ce temps macérer
        le zeste d'un citron dans 3 litres d'alcool à
        40 deg rés.
           Mélangez les fruits et l'alcool et laissez infu-
        ser pendant un mois en".'iron, passez à la chausse
        et sucrez avec 1 ou 2 kilogrammes de sucre en
        solution dans le moins d'eau possible .

                                                        •
 82          POUR PAIRB DES LIQUEURS




           Secret de Mathusalem.

    Formule d'un des nombreux« élixirs de longue
 vie », autrefois si apprécié comme stomachiques
 un peu la"xatif, dilué dans beaucoup d'eau. Faire
 digérer pendant quelques jours dans 1 litred'al-
 cool à 90 degrés :
       Grande absinthe • •     ,   :lO grammes
       Menthe poi'Yl'ée •          20
       Agaric. • • • •             20
       Cardamome. , • ,            10
       Calamus • • • •             10

   On filtre ou on décante sans ajouter de sucre
 ni d'eau.


                        •
           Merisette de Grenoble.

    Laissez macérer d'une part, durant une semaine
. environ, dans 6 litres d'alcool à 90 degrés.
       Cannelle • . · · · · . 15 grammes
       Girofle • • . . . . . .        4
       Feuilles fraiches de pécher. 600
       Amandes pilées des noyaux
         de merises. . . . . . liOO
  D'autre part faire dissoudre 2 à 3 kilogrammes
de sucre dans. 15 litres de jus de merises pré-
paré en pressant les fruits écrasés mis en sac.
  Mélangez les deux liqueurs et filtrez.
                   LES LIQUEURS                  83

          Liqueur de mHlepertuis.
    Mettre dans an litre de cognac environ
 25 grammes de pétales de millepertuis perforé,
'plante à fleurs jaunes et petites feuilles portant
 des centaines de petits points noirs. .
    Laissez digérer pendant quatre ou cinq
 semaines, en exposant au sol~il en flacon bien
 bouché qu'on agitera de temps à autre.
    Ajoutez après avoir filtré sur un linge de 150 à
 250 grammes de sirop concentré de sucre, pré-
 paré de la manière habituelle. _
    Exquise quand elle est consommée pure, la
 liqueur de millepertuis convient aussi très bien
 pour être très étendue d'eau et hue comme rafraî-
 cnissement.




                    Moka'i'ne.
   Dans 5 litres d'alcool à 85 degrés, faire macé-
rer pendant une huitaine de jours 300 grammes
de café torréfié finement moulu. Préférer un bon
mélange de café du commerce au café moka
seul. Remuer de temps à autre pour faciliter la
dissolution.
   Passer sur tissu léger, puis ajouter un sirop
composé de 2 à 3 kilogrammes de suc1'e en solu-
tion dans assez d'eau pour obtenir de 5à10 litres
de liquide; selon force désirée de la liqueur w
alcool.
    8~          POUR FAIRE Dl!:S LIQUEURS



                        Mont-Dore.

1     Liqueur digestive auvergnate de composition
    complexe et de savoureux arome. On la prépare
    en faisant macérer dans un demi-litre d'alcool
    à 90 degrés.
           Menthe. .                  5 grammes
           Coriandre.                 5
           Mélisse. .                 5
           Génépi. .                  3
           Hysope . .                 3
           Angélique.                 3
           Cannelle .                 1
           Macis . .                  1

      Après une semaine de contact, on filtre, on
    mélange à 300 grammes de sucre en solution
    concentrée aqueuse et chaude. Puis on a~ è ne le
    volume à 1 litre.



                Nectar des abeilles.

       C'est une liqueur à hase de miel, choisi autant
    qu~ possible   par;'Ili les miels de montagne, à
    odeur agréable bien marquée.
       On fait digérer pendant deux ou trois jours
    le mélange :
          Alcool à 90 degrés          1 litre
          Menthe , .                 ~O   gr amm es
          Thym, , • , •               5
          Hysope • • • •              5
      On filtre et on ajoute environ 1 litre d'eau
    dans lequel on fit dissoudre He ~OO à 500 g'ram~
    mes de miel.
                  LES LIQUEURS                  85


                 Eau de noiiè.

  Broyer une dizaine de ~oix vertes puis mettre
dig~rer amandes, coquilles et écales' P,endant un
mois avec :
      Eau-de-vie • • • • • . • • 2 litres ·
      Cannelle . . . • • • • • & grammes
      Clous de girofle • • • • , 3     -
  On décante, on filtre et on édulc; re avec envi-·
ron 2 litres de sirop de sucre à la concentration
normale (c'est-à-dire contenant f.800 grammes
de sucre en solution dans 1 litre d'eau).


                       '•
                     Noyau.

   Outre l'eau-de-vie de noyaux, on prépare une
liqueur de même nom, bien plus facile à prépa-
rer en opérant ainsi : •
   Concassez des noyaux d'abricots, séparez les
amandes et enlevez le.u rs enveloppes, puis pilez
pu~~~.                                           -
   Mettez macérer dans 1 litre d'alcool à 50 degrés
150 à 200 grammes de noyaux mondés et pi_lés,
laissez en contact pendant environ une quinzaine
de jours.
   Filtrer, puis ajouter 1 litre de sirop contenant
des poids é~aux d'eau et de sucre,
88             POUR FAIRE DES LIQUEURS


                     Oued-Allah.
    Par quelle bizarrerie a-t-on ainsi baptisé une
 liqueur qui, quoique d'origine algérienne, doit
 être exécrée des vrais croyants . puisqu'elle est
~alcoolique ? Nous ne savons. Mais nous en con-
 naissons la formule . Et cela nous suffit 1
    Faire infuser pendant une quinzaine, dans
 1 litre d'alcool à 90 degrés: .
     Amandes amères broyée1 .             10 grammes
     Sommités de mélisse. . .              5
     Semences d'anis vert                  5
     Menthe poivrée .                      5
     Ambrette. . . . .                     5
     Racine d'angélique .                  3
     Camus . . . . . .                     1
     Fleurs d'arnica. . .                  f
  On tamise et on ajoute t litre de sirop con-
tenant 600 grammes de sucr.e.



                Liqueur paysanne.
  Dans un litre d'alcool à 90 degrés, faire digé-
rer, pendant une quinzaine, le mélange bien broyé
au mortier des aromates suivants :
     Semences de fenouil .    .         . 8 rremmea
              de céleri. •    . . . · • . 6
              d'angélique.    • . . • · . 6
              de coria<Jre.   . . · · · • 5
   P~sser à travers une mousseline et ajouter au
liquide clair obtenu un sirop prépa_ré avec 600
à 800 grammès de sucre en solut10n dans un
demi -litre d'eau.
                    LES LIQUEURS                      89

              Eau de Phlasbourg.
   Des prunelles très mûres, r écoltées en décembre,
sont placées dans un panif,r qu'on secoue jus-
qu'à mise en liberté des noyaux .
   Ceux-ci sont essuyés avec un gros linge propre,
après quoi on les concasse grossièrement dan s
un mortier, ou à défaut avec une pierre dure ou
un marteau.                               -:. ·
   On place dans une cruche et on verse assez
d 'eau-de-viepourque la mas se soit complètement
baignée, on laisse en contact pendant un mois
environ.
   On filtre à travers une .chausse, et on ajoute
un sirop très concentré de sucre de manière à
ajouter au liquide son demi-poids de sucre.
   Finalement, on met en bouteilles qui sont
bien bouchées et qu'on conserve à la cave.




                   Provençale.
   Mettre macérer dans 1 litre d'alcool à 90 degrés
le mélange suivant de pétales fraîchement cueil-
lies et d'arQmates séchées et broyées:
       Pétales de roses .               50 gr ammes
                  jasmin.   • •   •   . 25
                  oranger   • •   •   • 25
       Cannelle. . . .      .•    •   • ~
       Iris de Florence .   . .   .   ·  2
  Après digestion d'une quinzaine de jours, on
édulcore avec d,e 1 à 2 litres d' un sirop cont e-
nant des poids égaux d 'eau et de sucre.
 90           POUR PAIRE DES LIQUEURS



                     Prunelline.
     On doit cueillides prunelles très mûres, bien
  noires, autant que possible après qu'elles ont
~ subi le froid d 'une première gelée.            ·
     On en écrase 1 kilogramme, avec les noyaux,
  et on fait digérer pendant un mois avec environ
  2 litres d'alcool à 90 degrés et 500 grammes de
  sucre.
     On filtre , on lave le résidu avec 1. litre d'eau
  ajoutée en plusieurs fois pour en épuiser le marc
  et on met en bouteille.




                 Liqueur Raspail.
     Une liqueur semblable à celle fabriquée par
  le célèbre hygiéniste peut être préparée en expo-
  sant pendant quelques jours au soleil un mélange
  de:
         Alcool à 50 degrés .         1 litre
         Racines d'angélique .       25 grammes
         Calamus aroma~icu s .        2
         Myrrhe . . .                 2
         Cannelle. . .                2
         Cl<Ju de girofle.            1
         Vanille . . •                1
         Camphre,- . •       • • • • 0,5
         Safran. . . •                0,1
     On doit opérer en flacon bien fermé, et agiter
  de temps en temps. Au bout d'une semaine, on
  passe sur une étamine et on mélange à un sirop
  fait avec 500 grammes de sucre et autant d'eau.
                          LES LIQUEURS                 9t


                 Liqueur contre le rhume.
           Est-ce un remède bien efficace? Nous n'osons
        l'affirmer. Mais chasseurs et pêcheurs qui con-
        naissent la mixture affirment que ~·est un
        moyen préventif excellent.Maintenant, ils parlent
        p eut-être par gourmandise ?...
           Préparer d'abord un sirop avec f kilogramme
        de sucre et un demi-litre de lait. On mélange au
        sirop bouillant 2 litres d'alcool à oO degrés,
        2 citrons coupés en minces rondelles et un mé-
        lange broyé au mortier de 50 amandes amères,
        -IO clous de girofle, o grammes de safran et
        autant de vanille.
           Boucher hermétiquement le bocal et le con-
        server pendant six semaines en remuant de
        t emps à autre. Filtrer, mettre en bouteille.




    I                 Crème de roses.
           Cueillir les pétales des fleurs bien épanouies,
        choisies parmi les variétés à l'arome le plus
        fin, et les mettre dans un bocal, par couches
        très minces, bien tassées, séparées par des lits
        minces de sucre en poudre.
           Au moment où on désire préparer la liqueur
l
        on fait dissoudre le mélange de pétales et de
        sucre parfumé dans un égal volume d'alcool à
        50 degrés et on fütre : la liquèur est faite 1
1 '
        92           POUR• FAIRE DES LIQUEURS



                              Rosolio.

          Laisser digérer pendant à peu près un mols
        dans 5 litres d'alcool à 90 degrés, le mélange
      • suivanî:
               Pétales de roses de Provins . 500 gramm es
               Raisin de corinthe.           200
               Fleurs de jasmin               50
               Cannelle . . . .                5
               Macis . . . . .                 5
               Girelle . . . . .               2

           Passer sur tamis de soie puis ajouter un sirop
        fait avec 2 kilogrammes de sucre en solution
        dans un J?Oids égal d'eau.




                     Liqueur de Saumur.

           Se prépare en faisant macérer dans 1 litre
        d 'alcool à 90 degrés, pendant une semaine en-
        viron.
              Zeste de citrons.             160 gra mmes
              Calamus . . • .                10
              Semences d'angélique.           5
              Cannelle.                       5
              Girofle . •                     3
              Muscade . . • • •               3
              Aloès . . • • • •               2
                                                  '
            On filtre ·on édulcore avec un sirop contenant
        500 gramr:ies de sucre, de un demi-litre à un
        litre d'eau. On met en flacons,
                      LES LIQUEURS               93


                       Seu bac.

  ~e scub~c ou ~atatia de safran peut être pré-
pare en faisant mfuser dans 1 litre d'alcool à
oO degrés:
       Safran .                      6 grammes
       Cannelle . •                  5
       Genièvre                      5
       Anis vert .                   2
       Coriandre .                   2
       Girofle . .                   2

  Après avoir passé, on ajoute à peu près envi-
ron 500 grammes de sucre en solu_tion dans son
poids d'eau.




              Crème de seringa.

   Dans un bocal à lar~e ouverture, mettre des
fleurs épluchées de serrnga mélangées bien inti-
mement de sucre en poudre.
   Conserver jusqu'au moment de l'emploi dans
un endroit sec, en ne bouchant le vase que par
une étamine pour éviter la venue des moisis-
sures .
   Quand on désire préparer la liqueur, on tami se
le mélange, on lave les fle~rs ~vec de l'alcool
à 50 deg rés dans lequel on fait dissoudre ensuite
50 •/. de sucre parfumé.
            POUR FAIRE DES LIQUEURS



            Ratafia de Teyssère.

,, Teyssère fut un liquoriste ·renommé de Gre-
  noble qui paraît-il préparait son ratafia célè-
  bre dans la région en broyant sans écraser les
  noyaux un mélange de :
       Cerises . .              1 kilogramme
       Framboises.              1
       Cassis • •    • • • • 750 grammes
       Merises . •           600
   Faire macérer dans 2 litres d'alcool à 90 de-
grés, filtrer en pressurant le marc. Ajouter un
sirop contenant selon les goftts entre 2 et 3 kilo-
grammes de sucre, et suffisamment d'eau pour
avoir t> litres de liqueur •


                       •
                Crème de thé.

  Recommandée comme préventif contre le
rhume, la liqueur est à base d'une infusion con-
centrée de thé faite de la manière habituelle avec
250 grammes de thé vert et UI) demi-litre d'eau
bouillante.               '
  On ajoute à cette décoction un demi-litre d'al-
cool à 90 .degrés et un même volume de sirop
sucré cuit au petit lissé. On met en bouteilles
exposées à la lumière du jour pendant environ
un mois.
                           •
                    LES LIQUEURS                95

                    Usquebach.

   Cette liqueur écossaise est préparée ên faisant     .1
infuser pendant quelques jours, dans 10 litres          j
d'alcool à 90 degrés, un mélange de:                    1


       Badiane. •                  15 grammes
       Coriandre .                 50
      Cannelle • .                 16
       Girofle . .                  4   -
      Angélique. . •               25
      -Zes Le de citron •          40
      Cochenille . . •              2

   On passe au tamis de crin, on ajout~ 1 litre
d'eau de fleurs <l'oranger et un sirop composé de
5 à 7 kilogrammes de sucre dii;sout dans envi-
ron 10 lgres d'eau.




               Crème de vanille.

  Préparer un sirop avec i kilogramme de sucre
et 1 litre d 'eau, et verser le sirop bouillant dans
une terrine c·o ntenant 5 ou 6 gousses de vanille
givrée découpée menue.
   Couvrir le vase et laisser macérer jusqu'à
refroidissement. Ajouter 1 litre d'alcool à
80 degrés et 1 ou 2 grammes de cochenille pul-
vérisée.
   ApFès macération d'une semaine, filtrer et
mettre èn flacons bien bouchés conservés dans
un endroit frais.
              POUR FAIRE DES LIQUEURS



               Liqueur de Vénus.

  'Dans un demi-litre d'alcool à 90 degrés, faites
infuser pendant une semaine :
       Semences de carottes .       25 grammes
       Cumin . .                    15
       Cannelle • . ; . . .         10
       Macis . • . . . . .           3
       Safran. . . • . . •           1

  On décante et on édulcore avec un sirop con-
tenant 800 grammes de sucre en solution dans
un égal poids d'eau.




             Crème de violettes.

   La liqueur possède un parfum très agréable de
cette fleur .. • quoique ne contenant pas la moindre
violette. Elle a d'ailleurs cette pi:opriété en
commun avec urie infinité de liquides du com-
merce!
  On la prépare en faisant macérer pendant une         1
ou deux journées, dans environ 1 litre d'alcool
à 90 degrés.
       Poudre de racine d'iris. . . 20 grammes
       Tournesol pulvérisé . . . . 50
  Après filtration, on ajoute 500 grammes de
sucre en solution dans un poids égal d'eau. Ne
pas en préparer pour plusieurs annéesàl'avance,
car la coloration disparaît à la longue.
                   LES LIQUEURS                    97


                  Vulnéraire.
   Le vulnéraire suisse est une sorte de panacée
                                                              .
très. apprécié dans un certains milieux: antisep-
tique, on l'applique à l'extérieur · sur les plaies
et coupures; cordial, on s 'en sert intérieurement
en cas de défaillance.                  _
   Pour le préparer, on fait infuser pendant deux
ou trois jours, dans 5 litres d'alcool- à 90 degrés,
100 grammes de feuilles sèches de chacune des
~!antes dont les noms suivent : absinthe, angé-
lique, basilic, gé11épi, fenouil, hysope, lavande,
marjolaine, mélilot, ,mélisse, menthe, romarin,
rue, sarriette, sauge, serpol~t, thym.. .
   On ajoute un demi-litre d eau, on distille pour
obtenir un litre de liquide, ensuite étendu de
son volume d'eau.




                                                        1 1




                                               7
                CHAPITRE IV

                 Les apéritifs.


   Liqueurs apéritives fortement alcooliques et
destinées à être bues :µiélang ées d'eau ; vins de
liqueurs contenant des doses supplémentaires
d'alcool, de sucre, d'aromates: les apéritifs sont
goûtés par un grand nombre de personnes. Trop
goûtés peut-être 1 car l'abus qu'on en fait ne
manque point de comprometlre la santé. Est-ce
à dire que l'apéritif doive être traité en ennemi
et mérite toutes les foudres que lui lancent les
associations antialcooliques? Assurément non.
Pris raison nablement, à petites doses pas trop
souvent répétées, l'apéro ne saurait nuire. Il sti-
mule l'appétit, flatte le go.ût,. excite, éveille,
éO"aie. Peut-être peut-on lm faire ce reproche
lexciler à négliger le home pour trop s' attar-
der au café et de coûter plus qu' il ne convien-
             '              .
drait aux petites gens qm gagnent. leur vie un
peu chichem ent, e~ .d~nvent nourrir toute !1ne
marmaille ... Hé . vo1c1 Justement le moyen den-
lever à l' apéritif les défauts qu'il a 1 La bonne
m énagère qui joint. à l'activit~ et l'éc?nomie et
un peu de diplomatie, saura faire astucieusement
                    LES APÉRITIFS


  des concessions à· l'ennemi. Elle préparera elle-
  même, en suivant nos· recettes, de savoureux
  apéros bien meillems que les mixtures frelatées
  des mastroquets. Et elle en offrira au mari,
  heureux de se sentir · si bien choyé, et d'avoir
  une épouse si étonnamment cap,able. Ainsi, les
  frais seront réduits des trois quarts. Ainsi seront
  supprimées les dange~euses stations chez les
  marchands de vins, avec amis aüx mauvais con-
. seils. Ainsi le bonheur paisible des ménages
  modèles bercera doucement les époux ... N'est-
  ce point touchant ? Et si l'Académie que le
  monde nous envie n'est point le refuge des plus
  laides intrigues ou du plus regrettable je m'en-
  fichisme, ne devrait-elle point donner à tante
  Zette un de ses prix Monthyon ?
     Comme les recettes qui précèdent, les recettes
  qui suivent veulent être intelligemment interpré-
  tées. Si dans une formule comportant l'emploi de
  cinq ou six substances, un produit nous manque,
  n'hésitons pas à nous en passer. A défaut de tel
  vin choisi pour confectionner un apéritif, prenons
  du petit bleu à trente-cinq centimes le litre; la
  liqueur obtenue sera sans doute un peu moins
  fine, mais l'assaisonnement cachèra toujours un
  peu le médiocre de la qualité 1
     Enfin, si quelque dégustateur trouve très à
  son goût un des produits de votre fabrication, ne
  posez pas pour celui qui fit emplette du nectar
  chez le fournisseur à côté. Donnez-lui votre se-
  cret: ce sera peut-être moins chic, mais ce sera
  bien plus fort: 1° parce que vous paraîtrez ainsi
  très à la hauteur ; 2° parce que piqué d'émula-
  tion, il voudra lui aussi préparer d'aussi bonnes
100          POUi\ FAIRE DES LIQUEUTI S


choses, ce qu'ayant fait, ce sera votre tour de
déguster ...
   Donnez-lui votre secret, mais pourtant ne
prêtez pas votre formulaire, lequel est si précieu.x
qu'il y a bien des chances pour qu'on ne vous le
rende pas. Indiquez lui seulement le titre : il
trouvera aisément son affaire chez le premier
libraire venu 1




                 Absinth~      fine.

   Malgré notre principe de ne guère donner que
des recettes réalisables sans nul matériel spé-
cial, il nous faut ici donner une formule com-
portant une distillation. On n'obtient en effet
par macération que des produits inférieurs. Dans
10 litres d'alcool à 80 degrés, faire infuser :
       Grande absinthe sèche      200 grammes
       Anis vert . •              250    .
       PetiLe absinLhe            150
       Fenouil •                  150
       Badiane. .                 100
       Hysope . . .                50
       Mélisse . . • . •           50
       Racine d'angélique .        50
       Menthe . . . . ·            20

   Après contact de deux 01;1 ~rois jo~rs, on
ajoute 5 litres d'eau et on d1s~1~le en aJou.ta?t
encore 5 litres d'eau vers le milieu de la distil-
lation, poussée jusqu'à coulage de liquide mar-
quant moins de t degré. Colorer avec un peu
de safrlll' P.t de tournesol.
                      LES APÉRITIFS                       101

                  Absinthe suisse.
       Dans environ 10 litres d'alcool à 90 degrés
    faire m acérer pendant vingt-quatre heures : '
          Anis vert . . · .                 500 grammes
          Fenouil . . . .                   350
          Grande absinthe .                 250
          Petite absinthe .                150
          Menthe .                ,     • 100
          Hysope .                         100
          Semences d'angélique.              50
          Génépi .                           50
          Mélisse .                     . -: 25
          Carvi. •                           10
       On ajoute 10 litres d'eau, on distille. Si l'on
    désire une absinthe verte, on opère la macéra-
    tion sans hysope ni petite absinthe, et on met
    ces plantes infuser dans le liquide condensé,
    pen~ant quelques heures, en chauffant al\ bain-
    marie.


                         Alicante.
       Voici encore une imitation de vin fameux.
1
    Notons à ce propos que l'alicante v~ritabl~,
~
    comme tous les vins liq:uoreux, est travaillé arti-
    ficiellement, et qu'ains1 notre recette est tout à
    fait -légitime 1
       Dans 25 litres de vin du Roussillon ou d'un
    vin similaire, on met :
           Alcool à 90 degrés. • •       •   2 litres
           Suc de rais in frais . • •    •   1 -
           Brou de noix. • . . •         . 150 grammes
           Cannelle. . . . . -• .        .
       Après une quinzaine de jours, passés en cave,
     on décante, on colle, on met en bQuteille.




                                                 ,
 102          POUR FAIRE DES LIQUEURS




                     Ambroisie.

    Malepeyre recommande pour préparer ce vieil
 élixir,de faire macérer pendant quelques semaines
 dans 10 litres environ de vieille eau-de-vie:
       ·coriandre                     80 grammes
        GiroOe .                      20
        Anis ver~                     20

    On décante, on filtre, on ajoute 5 litres de
 bon vin blanc, puis un sirop préparé à chaud
 avec 5 kilogrammes de sucre en solution dans
 6 litres d~~a~.




                      Banyuls.
   On imite ce vin de liqueur renommé en met-
 tant dans 10 ou 1~ litres de vin du Roussillon
 ou de tout autre vin à semblable goût un mélange
_de:
        Raisins secs . . . . . .   a kilogrammoe
       Sirop de sucre à 40 degrés.    2 litre•
       Alcool à 90 degrés.            2    -
       Suc de cassis. • • • • •      a -
       Suc de cerises • • • • •      2     -
       Cochenille. • • • • • •       to gramme•
   On laisse macérer pendant une quinzaine de
jours, puis on décante, on colle, on met en bou-
teille.
   R emarquons en passant que hanyuls doit être
prononcé bagniouls.
                    LES APÉRITIFS                   to3


                       Bitter.

  Dans 10 litres de cognac ou à défaut, d'alcool
à 40 degrés, faire macérer pendant une huitaine
de jours ùn mélange de:
       Zeste d'oranges amères • • 100 grâmme11
       Calamus aromaticus •        25
       Aloës. . . . • • •           2
       Caramel. . . • • •          25 -:: -
       Cochenille . . . • • • •     2

  Passer sur une étamine très fine et au besoin
coller avant de mettre en bouteille.
  Une explication étymolQgique : bitter est le
mot allemand signifiant amer.




               Bitter américain.

    Dans 1 litre d'alcool à 90 degrés Caire macé'-
rer pendant environ huit jours les substances
ri .dessous :
   Ecorces de cerisiers • •          • 50 grammes
   Zeste d'orange. . • • •       •   • 10
   Ecorces quinquina • •                f>
   Cardamome. • • • •                   5
   Filtrer et édulcorer a~ec un sirop contenant
 par litre 400 grammes de miel et 200 grammes
'de sucre.
1Ütl         POUR FAIRE DES LIQUEURS




                      Bishop.

    Faire infuser pendant quelques heures dans
 2 litres de vin rouge tiède, une douzaine d'oranges
 am~res auparavant coupées en tranches assez
 épaisses et grillées légèrement. Ajouter aussi
 une gousse de vanille et :
        Cannelle • • • • • •  1 gramme1
        l'duscade • • • • • • 1
        Suc~e • • • • • • • 500

    Après avoir souvent remué pendant la diges-
 tion, on filtre, on ajoute un demi-litre de kirsch
 et on sert chaud.




                Vin de Bug~aud.

     Voici une recette. modernisée pour préparer
  ce vieux vin' hygiémque.       .
     f OO grammes de cacao solubilisé, du van Hou-
. ten par exemple, sont bro~és dans un demi-litre
  d'alcool à 90 degrés, on a.Joute. 50 ~rammes de
  quinquina rouge, autant de qumquma gris (les
  écorces étant bien écrasées et d~fib~ées), puis on
  laisse macérer pend~nt une qi;imzame.
     On filtre et on aJoute un sirop préparé avec
  200 grammes de suer~ en solutioq dans le m_oins
  d'eau possible. On &Joute encore 1 ou 2 litres
  de v~ de Malaga et on met en bouteilles.
                        LES APtRJTJFIJ



                    Byrrh imitation .

      On obtient" un excellent substitut de l'amer
    renommé en laissant macérer' pendant une dizaine
    de jours un mélange de :
       Quinquina gris .     .   • •   •   •   • ,800 grammes
       Raisins secs . .     •   • •   •   •   .   20
       Cacao torréfié. •    .   • •   •   •   .   50
       Alcool à 50 degrés   .   . •   •   .   .    1 litre
      On ajoute ensuite le liquide filtré à 10 litres
    d'un mélange de vin -du Roussillon mélangé au
    quart de son volume de malaga. Le mot byr1·h
    étant une propriété commerciale, bien spécifier
    toujours qu'il s'agit d'un byrrh fantaisiste.




                        Vin de coo•.

       0!1 obtient U1'l produit aussi hygié~ique que
I
    le vm de coca des pharmaciens, et aussi agr~able
    au goût que les meilleurs apéritifs, en faisant
    macérer dans un litre d'alcool à 90 degrés les
    produits suivants :
       Quinquina. . • •                         150 grammes
       Noix de Coca hroy6
       Cacao torréfié • •
       Cannelle • . • •
                                  ....          150
                                                 20
                                                 1fi
       Vanilline . . • .                           1

       Après contact d'une semaine ou deux, on filtre
    et on mélange à 10 litres de bon vin légèrement
    sucré.
     f 06         POUR FAIRE D.l!:S LIQUEURS




                        · Gentiane.
       Cet apéritif légèrement amer et très hygié-
    nique se prépare par macération dans 1 litre
    d'alcool à 90 degrés, de :
        R:icines de gentiane     •     •    • • • 600 grammes
        Raisins secs . . •      •     •     • • • 100
        Cacao torréfi~ • •      •     •     • • • 50
        Cannelle . . . .        .     .     • • •  1O
        Fleurs de sureau .     .     .     . • .  10
       On filtre après une semaine de contact, et on
    ajoute 10 litres de bon vin blanc et 2 litres de
    malaga~




                        Grenache.

       On peut, avec le vin du Roussillon ou tout
    autre vin de même genre, préparer une imita-
    tion très réussie de grenache en· ajoutant à '10
    ou 12· litres de vin une infusion faite avec 1 litre
    d'alcool à 90 degrés et:
/
            Raisin sec. .         1 kilogramme
            Suc de cassis.        1 kilogramme
            Suc de cerises      600 gramme•
            Brou de noix.        50
            Calamus • .           5
            Romarin • • • • • •   1
            Thym • • •            1     -

  On filtre après contact prolongé pendant
environ une semaine. On ajoute au mélange
500 ou 1.5UO grammes de sucre selon qu'on
désire du grenache sec ou doux.
  OO




                     LES APÉRITIFS                  107
                                                          ' 1
                 Grog concentré.
   On peut faire un grog avec de l'eau chaude, du
sucre et du rhum ou tout autre alcool. Mais on
obtient une boisson bien plus savoureuse en ajou-
tant à l'eau tiède un extrait de grog préparé à
l'avance en faisant macérer le mélange suivant:
       Rhum fort. . • .             1 litre .
       Alcool à liO degrés.         2 -
       Sucre . . • . .              3 kilogrammes
       Citrons hachés.           liOO grammes
       Caramel                     60     - """
       Macis . • . • •            li
       Vanilline . . • .          2
   Après deux ou trois jours de contact, on
filtre et on met en bouteilles. ~


                    Hypocras.
  Voici une très vieille boisson liquoreuse,
connue depuis un temps immémorial et qu'on
ne manquait point de servir au moyen âge lors
de chaque fastueux fe stin seigneurial. D'après
M. Truelle, on prépare l'hypocras avec:
       Fraises . . • • • •    . li kilogrammes
       Sucrefulvérisé • • •    • 1      -
       Alcoo à 40 degrés. •   . 1 litre ,
       Vin rouge . . . . •    . 11i -
   On mélange dans une dame-jeanne les fraises
écrasées et l'alcool, qu'on fait macérer durant
quarante-huit heures ; on ajoute alors le vin et
le sucre, on agite jusqu'à ce que ce dernier soit
dissous et on maintient en contact pendant dix
jours.            ·
   On soutire, on exprime le résidu,on réunit les
liquides, on filtre et l' on conserve comme le vin.
108          POUR FAIRE DES LIQUEURS




                   \lin de Kola.

  C'est un apéritif stimulant très actif en raison
des alcaloïdes du kola et du quinquina qu'il
contient. On le prépare en ajoutant à 10 ou
f~ litres de bon vin rouge une infusion faite
avec t litre d'alcool à 90 degrés et:
      Noix de kola broyées.           250 gramme1·
      Quinquina gris.                 150
      Baisins secs . •                150
      Cacao torréfié. •                50
      Vanillerie . . .                 2

  Selon les goûts, on ajoutera après filkat!on
de 100 ~ oOO grammes de sucre.




               Lacryma-Christf.

  A fO litres environ de vieux vin de Banyu1s,
ou d'un autre vin de bouquet semblable, ajouLer
une infusion préparée par macération datts
                 a
1 litre d'alcool 90 degrés de :
       Cachou. • . .          •   •   10 g;rammea
       Broux de noix •        •   •   20
       Iris de Florence.      •   •   10

  On édulcore avec 600 grammes de sucre en
solution concentrée, ou mieux une quantité équi-
valente de motît concentré de raisin.
                  LES APÉRITIFS                  109


                     M adère .

 . Bien entendu, il ~e s'agit que d'un.e imita-
tion du madère véritable: Mais on sait que la
plupart des madères commerciaux ne viennent
nullement des îles Madères qui produisent
peut-être le dixième à peine de ce -q u'on con-
somme!
   Pour obtenir cette imitation, o~ jette dans
                                                           1
environ 10 litres de vin blanc bouillant:
      Figues séchées hachées .
      Sucre cristalisé . . .
                                   600 grammes
                                   500
                                                           l
      Fleurs sèches de sureau.    - 15
      Rhubarbe . . . . .            4
      Alol!s. . . . . . .           0 gr. !5
  Après avoir laissé -en contact pendant cinq
minutes, on filtre sur une étamine, et on met
en bouteilJe.


                      Malaga.
  Dans un mélange de iO litres vin blanc ·et
f litre alcool à 50 degrés, faire infuser pendant
quarante-huit heures :
       Cônes de houblon.           !O gramm09
       Fleurs de sureau .          10
       Caramel. . . . .           100                  '
       Miel. . . . . .             500
       Raisin de Corinthe.         500
    On filtre , on ajoute 100 grammes environ de
 suc exprimé des fruits du cassissier. Laisser
 ensuite reposer pendant quelques jours puis sou-
 tirer.
 f 1Ü         POUR FAIRE DES LIQUEURS


                    Vin de M ai.

    On désigne soùs ce nom une célèbre liqueur
 lorraine dont· parlèrent A. Theuriet dans ses
Souvenirs et Maurice Barrès quand il reçut Riche-
pin à l'Académie ... Ces petits renseignements
sont bons à connaître : on peut les servir aux
hôtes en même temps que le vin, ça les im-
pressionne 1
   On prépare le Vin de Mai au printemps en
faisant macérer 60 grammes de fleurs d'aspérule
odorante (reine des bois) dans f litre de vin
blanc, puis ajoutant de 50 à 100 grammes de
sucre. Mis en cave le vin devient mousseux .
   On peut ajouter un peu d'alcool. On peut
employer diverses plantes aromatiques: pinpre-
nelle, groseilles, cassis, lierre terrestre •.•



                   Malvoisie.
  On peut imiter le vin liquoreux de ce nom en
ajoutant à dix litres de vin doux ùne infusion
préparée en laissant macérer dan~ un litre d'al-
cool :
   Coque d'amandes amères torréfiées. 100 grammes
   Suc de framboises. . . •. . . . 100
   Raisin de Corinthe. . . . . . .     60
   Fleurs de sureau . • • • . . .      60
  La digestion doit être longue: de trois semaines
à un mois. Ensuite on édulcore Je liquide alcoo-
1~que filtré avec 500 g ramm es de sucre en solu-
tion dans un égal poids d'eau.
                   LES APÉRI'flFS                      IU


                     M uscat.

  Faire infuser pendant une quinzaine de jours
dans environ 10 litres de vin _blanc :
      Raisins secs . • . •      •   ,   1 kilogramme
      Fleurs de sureau . •      •   • 100 gramme•
      Bois de réglisse broyé.   •   -; 20    -
      Muscade . . . • .         •    • 10
  Filtrer, ajouter 1 litre d'alcool à 90 degrés et
2 litres de sirop de sucre à 30 degrés, c'est-à-
dire contenant environ 1.800 grammes de sucre
pour un litre d 'eau.




                      Punoh.

   Chauffer à l'ébullition dans 1 litre d'eau un
mélange de 500 grammes de sucre, avec les zestes
de deux citrons et d'une orange dont on a
exprimé le suc dans l'eau.
   Ce~ser de chauffer, ajouter 5 grammes de thé
et. soit 1. litre de rhum pour le pun?h à l? fran-
çaise, soit un peu moins d 'eau-de-vie de riz pour
le bishop ou punch à l'anglaise.
   _û_n peut préparer toutes sortes de pu~chs fan-
ta1s1stes en substituant au rhum du kirsch, du
n;iadère, des mélanges de lait et de boissons spi-
n tueuses diverses.
ff~          POUR FAIRE DES LIQUEURS


                 Qu in a-Du bois.
  Faire macérer pendant une ou deux seraaines,
dans un litre de bon vin de Madère :
       Ecorce de quinquina gris. . 15 grammes
                           jaune . 10
       Cannelle . . . .             5
       Baies de genièvre . . . .    4
       Zeste de citron . . . . .    3
       Zeste d'oranges . . . . .    3
  On tamise et on filtre. On peut à volonté
donner une saveur plus sucrée en ajoutant aux
produits macérés 10 grammes de réglisse et
20 grammes de raisins secs.



                   Quinquina.
   Le plus simple moyen de le préparer, c'esl
d'acheter chez le pharmacien de l'extrait fluide
dont il suffit d'ajouter un flacon à un litre de bon
vin . Mais on n'obtient de la sorte que des quin-
quinas médicaux, bien moins agréables au goût
que les quinquinas apéritifs.
   Un quinquina délicieux peut être préparé en
faisant macérer :
       Alcool à 90 degré• .         1 litre
       Suc de cassis. .          liOO gramme•
       Quinquina grill • • • • • 250
       Raisins secs . •            25
       Cacao torréfié. .           25
       Fleurs de sureau            10
       Sucre. . • . •            400
   Après contact d'une semaine environ, on filtre
et on ajoute à 10 litres de bon vin.
                      LES APll:RITIFS



                  Sherry-Brandy.
   ,. C~tte liqueur d'origine anglaise est comme
  1 indique son nom à base de cerises. On la pré-
  pare en faisant infuser dans 4 -litres d'alcool à
  90 degrés:
     Cerises MonLmorimcy, débarrassées
       d_e leurs queues. . • . . . . 100 g r a mm es.
     Guign es n oires .                100
     Fra mboises         • • • •        25
     Cann e lle . . • • • • • • • .     15
     Coria ndre. • • • • • • • • .      1o
     Girofle. . . • • • • • . . •        5
    On laisse macérer pendant une douzaine de
 jours, on filtre, on ajoute 1 litre d~ kirsch et
 5 litres d'un sirop contenant de 2 à 3 lulogrammcs
 de sucre.




                        Tokai.
     Faire macérer dans un demi-litre d'alcool à •
  90 degrés, 'i 5 grammes d'écorces vertes d_e noix
  pas encore nouées et 40 grammes d'iris de Flo-
  rence pulvérisé.
     Après une semaine de contact filtrer ou décan-
  ter, ajouter ·200 grammes de ju's de framboises,
  et 500 grammes de sucre en solution dans un peu
  d'eau.
     Le tout est fin alement mélangé à 10ou 12 litres
  de vin vieux de Banyuls. On laisse vieillir en
· cave avant de servir, au moins nendant plusieurs
  mois, si possible pendant quelques années.
                                                1
    H&.            POUR FAIRE DES LtQUEURS




                    Vermouth lyonnais.

      On prépare ce vin apéritif avec un hecfolitre
    de n'importe quel vin blanc dans lequel on fait
    infuser:                        ·
          ~   Quinquina jaune . • • . 160 grammes.
              Zeste d'oranges amères. . 100  -
              Rhubarbe. . . . . . . 10
      Après une semaine de contact, on décante et
    on clarifie si besoin est de la manière habituelle
    avec de la colle de poisson.




                   Vermouth de Turin.                     "
       Sa qualité dépend de beaucoup de celle du
    vin blanc de base : le vin d' Asti, le Picpoul doux
    sont surtout à recommander. Dans 100 litres de
    tel vin, on fait infuser :                                ,,-
            Grande absinthe             150 g1·ammes.
          · Coriandre. . .              150     -
            Calamus . . •           •   100
            Petite centaurée            100
            Cannelle                •   100
            Gentiane . . . .             50
            Racines d'angélique          60
            Quinquina rouge . •          60
            Muscade . : • · •           25

       Après macération d'un quinzaine de jours, on
    filtre et on col\, à la manière habituelle.




-
                   LES APÊR!Tll'S                        iHS


                   Vin épicé.

   Voici la vieille formule d'une variété d'hypo-
cras autrefois fort appréciée. Il suffit de mettre
infuser dans 10 litres de bon vin,·rouge ou blanc:
       Cannelle .        •   •   •   •   • !» grammes.
       Muscade . • , •   •   •   •   •   .- 2
       Macis • . • •     •   •   •   •   • 2
       Girofle. . . •    .   •   •   •   • 1
  Après avoir décanté, on édulcore avec 2 kilo-
grammes de miel ou 1 kilogramme de sucre. On
colle, on laisse décanter et on 1:11et en bouteilles.
                  CHAPITRE V


              Gonserves à l'alcool.


    Là encore, il s'agit à bien penser de véritables
liqueur~. Car    le suc imprégnant le fruit et le
 j us où il baigne sont des sortes de ratafias, et
 bien souvent, on fait de telles conserves bien
 plus pour boire le liquide que pour consommer
 les fruits.
    Les fruits à l'eau-de-vie se préparent souvent
de la façon la plus simple du monde : par macé-
ratibn dans l'alcool sucré . Parfois, on doit, pour
avoir une consistance convenable, effectuer une
petite coction préalable. Parfois, lorsque, par
exemple, il y a beaucoup de marc résiduel à la
filtration, il convient de n'ajouter le sucre
-ru'après macération.
    Mais dans tous les cas ce n 'est jamais bien
compliqué. On en jugera au vu des recettes sui-
vantes, que .chacun voudra essayer et que cha-
cun se félicitera d'avoir connu, tellement sera
bon le résultat obtenu !


      •
              CONSERVES. A L'ALCOOL            117

                    Abricots .
   Choisir des fruits non encore tout à fait mûrs,
les essuyer, les piquer chacun trois ou quatre
fois avec une aiguille, et les plonger dans l'eau
bouillante pendant une minute environ. Sjtôt
échaudé, on les plonge dans l'eau froide, puis on
les met égoutter sur un tamis.
   Avec un poids, ,de sucre éga! à la moitié du
poids des fruits, on fait un sirop cuit à la nappe,
versé ensuite sur les abricots rangés d~ns une
terrine. On laisse en contact jusqu'au lendemain.
On sépare les fruits, on recuit le sirop à la nappe,
on le mélange·à son volume d'alcool à 80 degrés
et on verse sur les fruits rangés en, ,b ocal.



            Ananas à l'eau-de-vie.
   Il est très simple de préparer les conserves
 de ce genre en se procurant dans le commerce
des ananas au sirop de sucre, lesquels préparés
sur les lieux reviennent bien meilleur marché
que les fruits frais.
   On découpe les larges tranches plates d'ana-
nas en petits morceaux, on laisse égoutter et on
met en bocal.
   D'autre part ou prépare un sirop avec le jus
sucré où .baignait le fruit, un poids égal ~e .sucre
et un poids égal d'eau. On laisse refroidir, on
double le volume avec de l'alcool à 90 deg_rés.
   C'est ce qui est liquide qui sert à remplir les
.Oocaux, où il est bon de mettre quelques ÎJ:tag-
ments de gousses de vanille.
  ft8         POUR FAIRE DES LIQUEURS


             Cerises â l'eau-de-vie.
   Toutes les variétés de cerises ne sont pas éga-
 lement propres à conserver dans l'eau-de-vie. On
 devra autant que possible choisir des variétés à
 peau rouge, courte queue et pulpe acide : la
 Montmorency surtout est recommandée.
   Couper à mi-queue les cerises avant qu'elles
 ne soient tout à fait mûres, en mettre dans un
 bocal à large col.      .
   Peser autant de fois 250 grammes de sucre
que vous avez de kilogrammes de cerises et faites,
un sirop à chaud avec autant d'eau que de sucre.
   Ajoutez suffisamment d'alcool à 50 degrés pour
que toutes les cerises baignent dans le liquide et
verser dans le bocal où l'on aura pu mettre
avec les fruits quelques fragments de cannelle .

                        •
          Cerises à la mode belge .
   .Ecraser avec 20 •/. de framboises des cerises
équeutées, en broyant les noyaux, faire cuire en
bassine de cuivre comme pour faire des confi-
tures en remuant sans cesse après avoir ajouté
500 grammes de sucre par ~ilogramme de fruit.
  Quand le volume est réduit de moitié on cesse
de chauffer et on ramène au _volume primitif avec ,.
de J:'alcool à 90 deg~és . puis on laisse macérer \
pendant deux ou trois .Jour~. .
  Oü filtre et on emploie le hqwde pour baigner
des cerises Montmorency rangées dans un bocal.
On laisse reposer pendant deux ou trois mois
avant de consommer.
              CO~SERV ES A L'ALCOOL           H9

                    Chinois.
   On désigne sous ce -nom les fruits verts de
l'oranger bigarade conserv.és à l'eau-de-vie. Cet
oranger croît en Provence, en Italie, et c'est sa
variété qu'on cultive habituellement dans nos
serres comme oranger d'ornement.
   On cueille les oranges lorsqu'elles ont la gros-
seur d'une noix, on les nettoi et on les met
dans une bassine plongée dans l'eau bouillante.
Sitôt que les fruits sont amollis, on les baigne
dans l'eau froide, où ils séjournent pendant deux
ou trois jours durant lesquels l'eau est renou-
velée cinq ou six fois de manière à bien enlever .
toute l'amertume.
   On laisse égoutter, on met en bocal et on rem-
plit avec 10 litres d'alcool à 50 degrés contenant
en solution
       .
             1 kilogramme
                -
                              de
                              I
                                 sucre.


                       •
                    Figues .
  Peler des ·figues bien mtîres, tes placer en
bocaux puis les recouvrir d'alcool à 90 degrés
pour bien baigner la totalité des fruits.
  Après macération d'environ une semaine, on
enlève .le liquide auquel on ajoute le quart. de
son p01ds de sucre : on chauffe en remuant JUS ·
qu'à dissolution.
  Le sirop mélangé de 25 •/.d'alcool à 90 deg~és
est ensuite versé dans le vase contenant les frmts
égouttés. On laisse macérer pendant au moins
quelques semaines avant de consommer.
120          POUR FAIRE DES LIQUEURS


    Macédoine de fruits à l'eau-de-vie.
   Prenez des parties égales" des fruits suivants ·:
abricots, pêches, pommes, poires.On peut pr<!ndre
soit les fruits frais, soit les fruits séchés du com-
m erce : dans ce dernier cas, il suffit de les mettre
ramollir dans l'eau pendant vingt-quatre h eures.
   Les fruits, découpés en petits dés, sont Jet és
à l'eau bouillante où ils ne séjournent guère
qu 'une minute, après quoi on les plonge dans
l'eau froide (inutile d'ébouillanter ainsi les fruits
secs), puis on les baigne dans un sirop de sucre
cuit au perlé (fait avec l'eau d'ébouillantage).
   Après un séjour de vingt-quatre heures, on
enlève les fruits, on chauffe le sirop pour le
réduire à la moitié de son volume primitif, on
laisse refroidir, on mélange av-e c une égale par-
tie d'alcool à 90 degrés et on jette sur les fruits
mis en bocal après égouttage.


               Marrons glacés.
  Mettre dans une bassine de beaux marrons
glacés entiers et verser juste assez d'eau tiède
pour les bien baigner. Laisser macérer pendant
une heure puis enlever et laisser égoutter.
  Le liquide sucré prove~ant de cette baignade
est phauffé jusqu'à réduction_ du volume à moitié.
On laisse refroidir, on rétablit le volume primitif
avec ·de l'alcool à 90 degrés.
  Les marrons égouttés étant placés avec soin
dans un bocal, on verse le liquid e alcoolique
sucré, qui doit juste bien baigner tous les fruits.
                 CO~SERVES A L' ALCOOL             121

                         M elon.
      On n'utilise du melon que les côtes restant
    après qu'on a mangé ce dernier: c'est ainsi double
    profit 1 On retire de ces côtes l'écorce puis on
    découpe le reste en petits dés mis dans -l'eau
    légèrement vinaigrée.            -    -
      On chauffe jusqu'à -l'ébullition, maintenue seu-
    lement pendant une minute environ. On laisse
    refroidir, on tamise, on v9rse Ün sirop bouillant
    con te nant 1 kilogramme de sucre pour 2 kilo-
    grammes de fruits et_assez d'eau pour baigner ces
    derniers.                 ~
       On laisse baigner pendant vingt-quatre heures,
    on sépare du liquide porté à l'ébullition puis
    remis sur les fruits. On recommence les deux
    jours suivants. Puis la dernière fois on réduit de
    moitié le volume du sirop et on le mélange fina-
    lement <!'.un volume égal d'alcool à 90 degrés.



                         Pêches .
•     ·Choisir des fruits imparfaitement mûrs, les
    blanchir dans l'eau bouillante, les refroidir aus-
    sitôt dans l'eau froide et les confire, après égout-
    tage, dans un sirop cuit à la nappe conten11:nt
    un poids de sucre égal au demi-poids de fruits
    frais.
       Après contact de vingt-quatre heures epnviroi:i,
    on sépare les fruits du sirop qui est recmt, addi-
    tionné d'un volume d 'alcool à 90 degrés égal au
    sien et d'un peu de kirsch. Puis, les fruits ran-
    gés en bocal sont recouverts du liqui<l e.


           ,
                        POUR FAlRE DES LIQUEURS


                             N oix vertes.
              Cueillir-les noix avant qu'elles ne soient mûres,
          et tandis qu'on peut encore traverser leur coque
          frêle avec une épingle. Les ébouillanter dans
          l'e.au acidulée par le suc d'un citron, après les
          avoir épluchées jusqu'au blanc, puis les plonger
          dans l'eau froide.
              Après égouttage, on:'verse sur les fruits essuyés
          assez de sirop sucré cuit au petif lissé pour les
          bien baigner. Pendant les trois jours suivants,
          on recommence en employant un sirop cuit au
          petit lissé, préparé avec le liquide d'égouttage;
          et le quatrième jour on opère de même, mais
          en éuisant à la nappe.
              Les fruits ainsi glacés sont mis en bocal après
          égouttage. Le sirop où ils baignaient est mélangé
          avec un volume égal d'alcool à 90 degrés, puis
          versé dans le bocal.



/ / :..              P runeaux à l'eau ·de.vie.
             Plut~t que de mettre sécher des prunes, on
          se servira de pruneaux du commerce. Choisir
          parmi ceux de plus belle qualit é.
             On_les place ·dans un bocal sans les tasser, en
          intercalant quelques menus fragments <je gousses
          de vanille, et en évitant de remplir total ement.
             On v.er~ e là- dessus, de manière à combler le
          vide supérieur du bocal, un mélange à volum es
          égaux d'alcool à 90 degré et de vin blanc dan s
          Jeqnel on fit dissoudre OO ·;. de sucre,
              CONSERVES A L' ALCOOL             123

          Quetsches . M irabelles.
   On désigne sous le nom de quetsches de fort
belles prunes d'un violet bleuté qui donne d'ex-
cellentes conserves à l'eau-de-vie. Les fruits
cueillis bien fermes sont piqués, jusq).l' au noyau,
~ébarrassés de la moitié de leurs queues, puis
1etés à l'eau bouillante d'où on les enlève rapi-
dement.                          ~
   Rafraîchir dans l'eau très f roide pendant une
heure ou deux, laisser égoutter et mettre en
bocal.
    Recouvrir avec un mélange à volumes égaux
 d'alcoolà 90degréset d'unsirop à 50°/.desucre.
    Les mirabelles se préparent de même façon ;
 on doit les cueillir vertes encore, c'~st-à dire aù
 début de la matu1·ité.




                 Reine-Claude.
    Choisir des fruits bien fermes, encore verts
 mais toutefois près de mûrir. Les baigner dans
 l'eau froide pendant quelques heures~ les mett~e
 dans l'eau bouillante pendant cinq mmutes,pms
 remettre dans l 'eau froide.
    Les fruits blanchis sont rangés dans un bocal
 où on verse de l' alcool à 60degrés méla~géév~n­
 tuellement d 'un sirop contenant par htre d al-
 cool 350 grammes de suc...re en solution dans le
  moip.s d'eau possible.
         i :t4       POUR FAIRE DES LIQU EURS



                                 Verjus

            On ne conserve à l'eau-de-vie que les raisins
         à beaux grains gros : muscat et chasselas par
         exemple . On prend avant parfaite maturité les
1 .. .   plus jolies grappes des ceps, et on en ·détache
1        seulement les plus gros grains (le quart de la
         totalité).
            On lave ces grains à 11eau froide, on pique
         chacun avec une épingle et on les met dans un
         bocal.
            D'autre part, les grains restés aux grappes ,
         sont détachés aussi, après quoi on les presse
         pour en extraire le suc, dans lequel on fait dis-
         soudre à chaud 300 grammes de sucre par litre.
            Après refroidissement, on ajoute au liquide
         un volume double d'alcool à 90 degrés et on,
         verse sur les grains mis en bocal.




                           .,.
           TABLE DES MA TIÈ~ES

                                   -:.
Dans chaque chapitre, les recettes sont classées par
   ordre alpha.hét1.que de leurs noms ou des nom8 ·
   de leur principal constitu'!:_nt :
Préface. - Histoire et hygiène des liqueurs •        5
CeAPITRB I. - Renseignements généraux. Ma-
     tières premières, Filtration, Conserva-
     tion •                                          9
C1-1APITRB II. - Liqueurs naturelles. Fermen-
      tation, Dhtillation, Traitement des fruits
     divers .                                      24
CeAPITRB Ill. - Les liqueurs de ta.hle. Li-
     queurs, Crèmes, Ratafias divers . . .        53
CHAPITRB IV. - Les apéritifs .. Imita~ion des
     apéros de marques et des vrns de hqueu rs.   '<l6
CeAPITRB V. - Conserves à l'alcool. Fruits
     divers conservés dans l'alcool              114
•
                  •



•,




          HAY&NNE, I MPR I MERIE FLOCB -   9-8- 1932




                                                       1   1




     ..
           ,


       /



                       )


i
1                  (

l1 •


               \
               '
·-




     •   1
         1
      DANS LA MÊME COLLECTION

La Baronne de CHAMINAUD
        120 Recettes Dour taire des Dâtlsserles
        chez sol.
        103 Recettes Dour taire des entremets.
Uncle JOE
        140 Recettes bour taire sol-même des
        aDérltlfs.
J. LOUVERT
       75 Recettes Dour taire des glaces.
       boissons et entremets glacés.
       Les 105 meilleures Recettes Dour taire
       des confitures. gelées. marmelades et
       Dâtes ·de truas.
       215 Recettes Dour taire sol-même
       bonbon~ et.sucreries de toutes sortes.
       111 Rece, ••s Dour taire des conserves.
N. LARSEN
       156 Recettes de boissons américaines.
       Coktails , Gobblers, Grogs, Todd ~&>, Cups.
C . FAROL
        126 Recettes Dour taire des llqueurs.
R. LE FLORENTIN
        135 Recettes Dour taire                                                         sol-même
        toutes sortes de Dartums.
A. BAUTTE
       239 manières   d'accommoder                                                                   les
       DOmmes de terre.
H. ROUSSET
       Les ChamDl11nons. les bons et les mauvais.

                Chaque volume : 3 francs


LIBRAIRIE                    BERNARDIN-BÉCHET
      39-41 1 PASSAGE CHOISEUL -                                                 PARIS


      I MP . C R O U- ff A D ENE Z 1 11 1 RU E D E S EV R E S , PAR I S.   '• f ~l:i3   -   ;}.J:!
